36· . ’ ‘

⁰ 2) Generationem contra animalium saltem potentia includere generationem·
plantarum, cum foemina instar plantae vegetabile procreare queat. f
B. In specie continetur in praedictis:

13 Utriusque sexus facultatum miscelam in conceptu vegetabili obvenientem,1
neutiquam· aequalem esse eidem miscelae quac in emiceptu 'animali conti*
netur, quia ambae facultates vegetales mixtim, unum tantummodo ae·-
quant excrementum animale foemineum. sexus itaque Partem iu ›aniana-
libus tantum valere, quantum plantae sexum omnem. ⁷

2) Partes ergo etiam vegetabilem conceptum constituentes, per se spectata-⁴³1·
non exacte partibus constitutivis conceptus animalis quadrvare

a) masculam facultatem conceptus vegetabilis non aequalem> esse masculae
omli animalis, quod talis ipsa in plantis promus d'esidei atui facultas·

b) foemineam facultatem conceptu-§vegetabilis non aequarem 'esse foemineae
conceptus animalis, quoniam ῼ ο-Ι- ὅ* plantae, denium aequet ῼ miimalrsq

5) Sexum utrumque conceptus vegetabilis, eum junctim modo aequet foemineum
animalis, couu ar ias facultates esse unius ejusdemque substantiae vegetabilis
foemineae, dum sexus animalium conceptuum, non solum duorum indivi-

¹' duoiurn sexus sint, sed talium etiam, quae plantarum ct animalium natue
ram omniuo imepiacseiitant.

· §r » 62;· .

Quae omnia cum 'implicite omnino iu Aristotelis dictis contineantur, etsi ex-
p'licite non apud eum habeantur, patet quam alienum habuerit sexum annualem a ge·-
nesi vegetativa. Posterius ’ver-o corollarium si cum' Aristotelis doctrina iu genere‚‘
cumque nonnullis ejus effatis conferamus , iii-ipsam, quam* «proh do'lor non expolitam
invenimus, docuinam metm is de generatione plantarum conjecturaliter saltem perdu-;
cunt. Sexus plantarum nmmum, nt qui contrarietas quaedam ejusdem substantiae sit⁹
dum vegetabilis substantia nil nisi anima n'utritiv a sit, aliud esse nequit nisi nui 1t1 o-

nis quaedam contrarietas, sive alimenti contiaria facultas ejus-
dem plantae. ι -
§. 63.

Quam sententiam non praepi opere—Aristoteli a nobis esse obtrusam rationibus}

{mo disertis v erbis Aristotelis probatur. Supra jam all atum est dictum illud. ;‚Ovum

