18

 

‚ctionem 'tabeat εἰ Statum et deminutionem, quae ‘quidem sine'alimento habere im² ζ
,‚ ‚possibixle necesse esc igitur inesse nutritivam facultatem iis omnibus, quae oriuna ,¹
„tar et occidunt. “ (de An III-12.) „Cum autem tria sint, nimirum quod alitur, »d
„et quo alitur, εἰ quod alit, certe quod alit est prima anima, quod vem ²ss
„alitur est corpus ea praeditum (organicum), quo autem alitur, est alimentum “

(de An. ΙΙ. 14.) .

§. 26.· Ξ
Ι. Quod alit, anima est.Nut1itiva operatio non solum vitalisssed Ξ

animata, neque ulla sinc anima est. Quod vero Aristoteli majores etsi auctionem g}
et deminutionem in corporibus vivis agnoverint, minime spectavere3 quare Aristo-

teles Empedoclem inprimis improbat, qui 'solam auctionem elementarem a terra ’ἔ
deorsum, igne sursum tendente plantae adscripsit. (de An. ΙΙ. 4.) ,‚ Animam vero
„id esse„ monet· noster „quod contineat terram et ignem, et impedit, quo minue
„quae in contrarias partes feruntur, distrahanturf‘ Quare etiam improae
bandi sint ii, qui ignem solam causam nutritionis et auctionis faciunt,> cum aliquid
sit necesse est, quod alenti terminum et modum imponat: quae utique „animae

'„sunc, et potius rationis quam materiae “ (de An· II. 14. de Part- Au. L ι.)

1
ς. 27. ι {¹
11. Quo alitur, alimentum est. Hoc enim est, quod conservat sub..
stantiam ejus, quod eam habet, quatenus tale est, (de An. cf. ΙΙ. 4.),ςιιο quidem
distinguitur ab ec, quod generationis est effectivum, quia nimirum illud alimentum
non ejus quod alitur, sed alius est: sed in se ipso distinguitur, quatenus animatum
est quantuni quiddam, quod. auctivum est sive „vim habet augendi.“ (ib.) Denique
duplex est id quod alitur, sicut duplex est, quo nauta gubernat navim, manus ac Ι
temo3 quorum alterum est movens et motum, alterum motui‘n duntaxat. „Movens j
„et motum, calor naturalis est, qui ab anima-motus alimentum movet :“ jam vero
necesse est omne alimentum posse concoqui3 concoctionem autem operatur calor
„mter-veniente scilicet (ut supra dictum) anima. “ Quare ignis „quidem quemadmo-
„dum concausa, non tamen simpliciter causa“ nutritionis est.

