45

&thuni sic . in ‘animalibus' ‘conoeptibqs2 'fiproi'imm aut “in . plamal‘fflff ‘mr inm·
nssll'quid tale primum quod lacteum ,νασιῶτιν-’ἒ (naid.) ¹ - -

§. 75. q
4„ Animam (vero) vegetalem > (ipsam) in* seminibus, gzonceptibm sa‘lioet
„nondum separatis, lutheri potentiaaetatuendum est„non actu, priusquam eo modo quo·
„conceptus qui jam separentur, cibum trahant et officio ejus j'nanerztfungvantutf‘ss
(de Gen. ΙΙ. 5.) Haec conditio vegetationis irir generatione potentialis, eadem est qua
supra Fructifieationem a Germinatione‘ in'plantis, conceptionem (s. conceptus ιιιεὶιω-
tionem ut vocat) a F oetatione inanimalibus distinguit. completa ac peractae αἱ,

(Aristotele referente), „si coactis jam partibus, corpulentus ¹humor excreatus obductu&
„que est menibranip, circum r⁴oeicceqcente·p,arte terr-cna,“ (quod neces‘eafinfib),‚nam

„et calescentissrigeoceutisve rei extremqiaceecere necesse eon. et anim-al non mbu-
„mido sed seorsum cqntineri oportet. ‘.‘ (sbid.) ‘ Tunc vero incipit illa alt'era conditio
quae Gene1ati0 maxime Aristoteli audit: et animantis quidem formatio θῶμα
vegetatio s. nun itio generativa ipsa, εχαειιιειιῐιιιιιᾳιιθ οοιιεῌωιιρηιε ut »supra dicum
ipsum alimentum habetur, in plantis vero: germinaziomm refert„

ρ ‹

§- ⁴ γᾷ,

·„Sed enimjcum conceptue institutus eet, facil simile· iis qui seruntur-‚³
‚-, Principium enim primum semiim quoqaein‘m se continent qaod poto-ntia > pri-
„mo con tentum (sc. ina-semine immacu-6) aba· wakeizammoae eet, gern'ten mittit ‘et
„radicem qua alimentum ‹oesminitum *incrementum esaim deoikleratur. Sic in eon-
„ceptu (hnimali) quodammodo, ἕπωμαι-ιω corporis omnenpotentioe‘ineunt,prz‘ncipium
„maxime promptum habetur, quamobrem ,ρον (in plantis ut¹ supra S. 50. proportio-
nale) primum actu secernitur, 'quod nem modo sensu itafieri constat, verum edam m-
,3tt'onef.··;(de Gen. ΙΙ. 4.) „Non simulonmespa'rteafgeneranmr* s'e'd wia pn‘muins edimss
„qu‘e primum orm· necesse-est, qudo -p·rincipium»mcg·'endi contineati- aive ’enihssphmta
„si-ve. animab eat, aeque<on1nibu⁸2<primnm) iheoffiqubd vim Ιιὶυὸἕι vegetandi etnu-
„triendif‘ (de Gen. 1. ἰ. sub fin.) - Quid vernem-di ifflplantis ‘comparaverim‘ et quoae'
modo ab illo, ut medio generatio proveniht, supra· ᾖξ’-ιιι εοιῖιῐιῐιιιιι est.- sed mirerisle‘ctoif
quantum sibi constet auctor ιιι xis, quae* de piei-§ihm mmm successim ponit „Gi-
„guantur [νοιιιΡιἼΞηει-[ἰιἰιήικ inqffitz „imendmpssiaw ᾀέιαηι abeston} {eed- -Pr‘t‘vsss majora

