   

physicorum (quorum unum φαρμακδπωλην ironice veteres nonnulli vocavere) esset
edoctus, optimoque et proprio animalium totius orbis ter-arum studio totque rerum ·
naturae singularium fi ctorumque empiricorum gnarus, totius mundi sensibilis ima·- ᾗ
ginem sibi an1'mo collegisset, haudque secius ingenii acumine clarus rerumque phi-
losophicarum imbutissimus jam pariter orbis intelligibilis complexum in mente sibi
praeparasset: maxime inter omnes idoneus fuit ad philosophiam‘naturalem Ethicae,
realem ideali conjungendam, summamque itaque quam Graecorum ingenium ,in
medium poi-tulerat, speculationis antithesin in se ipso reconciliandam.

g. 5.

ν v κ · ’Ἀτκᾏεᾎιιώὲξκὲὴω M

Philosophiam Aristotelis in universum spectantem fugere nequit, doctrinam
ejus Socraticae pariter atque Platonicae fuisse oppositam, et inter utramque mediamg
summos utriusque fructus sibi collegisse. Jamque in Ethicis Socrati in eo contra-‚
rius, quod ille a summo numine, legum moralium, sui ipsius recognitione necessa·-
rio inventorum auctore et executore proficiscens, eupraxiam hominis ultimum finem
faciat, quacum eudaemonia intime conjuncta, minime vero summum bonum ipsa ““
sit. Aristoteli contra -eudaemonia ethica, eive summa animi illa ex honestissimis
vitae virtuti deditae actionibus oriunda felicitas et delectatio, summa finis ipsa, in³
reali aliquo medio, libertate intelligentique mentis sola recuperanda, est. Realem
hoc pacto Ethicae fontem et finem agnoscens, pariter Platoni in rebus physicis eo

contrarius, quod omni sua philosophia in realem veritatem tendat, reales quos solos
scientiae fontes admittat. Omnes enim notiones vet summas ipsas rationis extrin-

secus datas existimavit, immediateque certa sola experientia posse accipi: dum Platoni·. ξ
mens sola, ideaeque illi innatae, nullaque experientia abstractae cognitionis fontes
agnoscendae videbantur. Mundus ipse est, qui secundum Aristotelem sensibus et
intellectui formas legesque praebet, per quas actu intelligibilis, et in qua re operis ,ξ
rationi nil est, nisi ut secundum leges logicas sensa separet vel combinet. Quas caz- ᾖ
tegorias earumque combinandarum leges, cum Aristoteles in ipsa rerum natura εἰ-,ι {v
tas putaret, nullum inter cogitationem et cognitionem mentemque absolute a rebus κ
externis determinatam statuit differentiam3 ita ut constet, philosophiam Aristotelis ἷῗς
primis fontibus jam empiricam fuisse, et Realismum quidem rationalem perfectis-3· ᾗ
simum exhibuisse. ξ

 

