V

54

',‚cretz‘one et pondere graviore opprimente, coi-'pore turgere in terram necesse essu-z .
„Quorum igitur animapondus sustinere non posset-haec quadrupeda facta sunt. Ani-
„mazia nam omnia, excepto homine, formam. gerunt pomi-lionisss est enim pomi-
„lio eujus pars superior magna est, inferior, quae-sustinet pondus motumque
„exerc-et, parva, minimeque respondens superiori . . . . Solipecla et bubulco ita
se habent, digitata autem cornuque vacua forma quidem et ipsa pomiliones sunt,
„sed minus, quamobrem pars eorum inferiornad superiorem desectus , ratione in·-v
„crementum capessit. Avium etiam et piscium genus omneque sanguine Ρῗαε-
„clitum forma pumilionis est, ut ‹lixz'.· quamobrem bruta hominibus sunt demen-
„tz'ora. quanquam aliis sorte viribus· valeant. Cujus rei causa, quam diximus,
„est quod principium animi, admodum defficile motu corpulentumque in iis est,
„addo etiam quod cum minus· remaneat caloris qui efferat, plus autem terrenae«
„portionis supersit, efficitur ut corpus animalium minus, tum etiam multipes sor-mes,
„tur, demumque expes prostratumque in terram prae inopia caloris prs-veniat,
„sensimque procedendo ita degeneret, ut principium vitale caputque intra habeat,
„ad postremum immobile fit et sensu vacuum, plantaque est,
„vice mutata, ut superiora i'ffr‘b iuferiora supralzaheut: radix enim planta—
„rum vim obtinet oris et capitiS, semen contra supra extremisque ramis consistit-‘³

(de part. IV. ιο.)

 

Cap. vn.

Corollaria de Aritotelis auctoritate in re herbaria.

§- 85.

Haec nisi omnia, saltem potiora sunt quae in Aristotelis operibus ad plan-
tas spectant. Disjecti membra botanici philosophi collegimus, inque unum corpus
coagmentavimus. Corpori lectori jam oblato, quin aliquid insit vitae internaeque
partium conspirationis, rson dubitamus: an vero Aristotelis vita sit? Judicent peri-
tiores. Demonstrasse saltem nobis videmur in illis quae exstant Aristotelis fragmen-
tis systema aliquod, idemque illud a nobis traditum, quod videlicet ab Aristotelica
doctrina haud alienum “pumma-⁰», subintelligi pos-‘183 quod etiamsi Aristoteli non cen-

