22

An. IL, 1.). „Ec plantarum aliae semper frondent, aliae frondem amittunt.¹ Et
„aves, quae certo tempore latent, pennas amittunt. Et plantis quidem paulatim
„et particulatim solia defluunt, avibus pennae, animalibus vero pili. Causa af.
,fectionis est in humoris inopia calidi, qualis praecipue est humor pinguis.
„Quare potzssimum plantae pinguedine abundantes senper frondent. Sed
„de Ins altas3 sunt enim plures aliae causae hujus affectus in plantis. Eve-
„nit hoc plantus hiberno tempore: mutatio enim haec potior aetate est. Ani-
,malibus etiam qucce latent idem tempus jacturae est ...... Causa vern, cur
‚quae latent, novas pennas recipiant, quaeque frondem amiserant, denuo frondes,
malvis aulem nunquam redeat pilus, quoniam annitempora illis mutationem cor·

„poris magis afferunt. Itaque pro temporum mutatione vicissitudo gignendi, amit·
„tendique sequitur, ut animalia pennas pilosque, plantae frondes aut dimittant

„aut reezpianff‘ (de Gen. An. V. 5.)

§ 55.

Flos plantarum in Aristotelis genuinis scriptis fere ne nomine quidem com-
memoratur. Mag'ls de eo sermo est in libris hybridis de plantis, magisque in illa
eorum paraphrasi qnae Alberto Magno saeculo XIII. facta, plurima continet, ne-
que in Aristotele genuino,- neque in Theophrasto obvia: de quibus alias. Haec xrs-ro
huc reform quod Albertus idem integumentum seu corticem fructm, florem facere vi-

detur. Quod quidem Aristotelis sententiae congruit, quippe quem foliorum nomine
floralia fona comprehendisse—3,- haecque non satis a fructuum integumento virente

distinxisse, veritatis haud absimile est. Spretae vero distinctionis partium, in plan-
tis generalis causa apud Aristotelem habetur his verbis: „S ti r pi um natura

„quoniam stabilis est, non ex multis ac variis partibus dissimila-

„ribus constat, quippe cum acl paucas actiones-paucorum organo-
„rum requirantur ..... quae autem una cum vita sensu etiam praedita

„sunt , haec speciem multiformior-em, numerosioremque partium varietatem reci-
„piunt.“ (de Part. An. H. ιο.)

ς. * 56.
';,Omnes autem particulae et totum corpus animalium habent quandam eet-⁴
„Iiditatem naturalem, quapropter viventia quidem videntur calida, morientia au·-

