, .,, “³

ω’

· - v - ». Α *25 82. , ᾖ

Ita vero in sublimiora »continuo evehimur specusationis loca, si Aristotelici

ingenii radios dispersos} iicet in 'eundem colligere focum. Jam vero generationis
animalium et plantarumdiversitatem ex altiori loco spectatam, simul evanescere
et renasci bis vidimus izi Aristotele. Idem etiam de naturae universae animalium
et plantarum discrimine fieri, demonstremus, verbisque ipsius, utrumque cum ani-
mantium genus, etsi probe distinctum, profundiore et universaliores speculandi me-
thodo, relative tantum diversum statuisse, unius ejusdemque universalis naturae
evolutionis contraria et extrema momenta utrumque posuisse, ostendamus. „St'c
„enim ab inanimis ad animantes transit natura paulatim, ut in continuatione eo-

„rum confinia mediaque lateant, utrius sint. Etenim ab in animatorum rerum
-.‚,genere (quasi) primum est plantarum. genus. Quarum unum ab altero differt eo

„qaod plus videtur esse vitae partit-,eps Universum autem genu-s hoo cum coe·
„teris corporibus comparatam, videtur sere animatum, cum animali autem (sere)
„inanimum. Ac transitus illorum in animalia continuus est,“. .. . (de Hist.
an. VIII. 1.) „ad animalatransitx per ea quae vivant quidem , sed non sint ani-
„malim ita ut parum actmoctmn differe alterum ab altero videatur, propter suam
,‚propinquitate111.“ (de part. IV . 5.) „Nonnulla enim qnae in mari agitant dubi-
·„tarit quispiam animatae sint, un plantae.- agnatae enim humo sunt alque exem-
-,‚pta intereunt eorum pleraque, veluti pinnae-suapte natura affixa sunt: digitaelli
‚‚(solenes) autem avulsi nequeunt vivere“ (Hist. 1. c.) „Spongia cum adhaerendo
,‚tautum vivere possit absoluta autem nequeat vivere, similis plantis omnino est.
, . . Ει tlzetyum igitur et quicquid generis εῇαειίενη, simile plantis est, quia ad·-
,manendo tantummodo vivit.“ . . . . Haec autem paru-m sua natura α plantis clif-
,Jerunt :x sunt tamen spongiis visae-iota, quippe cum spongiae“ (et) „vires ha.
* „beant plantae.“ (de part. IV. 5.) „Spongia autem penitus est similis plantarum.-
„semper enim per pusillam differentiam alia ante alia jam videntur plus et νὶ-
„tae et motus obtinere“ (Histss an, l. c.) . . . . „Quae autem hulotharius vocant et
„pulmones atque etiam plura ejusmodi alia in inari, paru-m ab iis differunt sua
„ipsa absolutione, vivunt enim sine ullo sensu perinde ac plantae absolutae: nam
‚at in terrestribus plantis nonnulla aunt ejusmodi, quae vivant et gignantur aut
v, in aliis plantis, aut absoluta.- quale etiam est quod modo Par-nauus sert, voca-

„rum a quibusdvm Epipetco'ne hoc em‘m diu vivere potest suspensum. “ (de Part.

7*

