'47

S: 78, ³ . ⁴

si quisAristotelem hujusmodi generationem animalium ‘vegetabilis modo ‹le-i
scribentem accusare velit, quod utriusque naturam confuderit, sibique minus constans
jam ea quae aliis locis posuerat discrimina prorsus deleverit, , haud difficile ¹ nobis fuerit,
enm defendere et demonstrare ex ‘³⁰⁰Erissff„.ej¹¹⁵⁷ jam ipsam generationem animalibus
et plantis communiter traditam et assimilatam, nihilominus differre principiis et fun-
damentis· nec paucas discriminis inter plantarum et animalium generationem, lieet σπι-ἐ
nino congluam, neque leves Aristotelem statuisse notas. 1) Uniri quidem sexum
ut in plantis (licit, unumque in generatione fieri animal ex ambobus, sed duos— i fa-
ciunt idem, non est idem. Principiorum enim generationis 1111111ιῆ in animalibus tem..
poi-anea est, tempus est quo non fuit, tempus quo non erit: in plantis eontra semper
unita sunt principia: semenque ipsum statim· veluti conceptus est et animalium excred
menta priusssdiscreta erant, antequam in conceptum onix-entz plantae principia unito
nec ante nec post separabilia , , animalis utrumque. (Jamque *ipsum quod conjunctione
oritur animalibus, simplex-est, plantae permixtum e duplici.) 2.) Deleri annnam
animalium, vegetalemque fieri. auctor perhibet, omneque discrimen tolli in generatione.⁴
Ast anjma animaliavel- dimittitur-tantum, oum antea omnino-{animalis fuel-ata
planta animalem animam non habuit, quam- generando abjicere possin semper enim
eadem est vegetans. Animalis deinde anima tantummodo dimittitur ut resurgatz re·-
cedit modo latitatque in recessu, ad redeundum, simulac vegetabile opus in qualibet
parte absolverit, illico parata. »Itaque potentia semper -adost, omnisque animalium
generatio hac sola ex eausa vegetabilem speciem induit, quod oriatur neeesse est ani·-
ma animalis, priusque potentia quamactu habeatur. In plantae generatione si mas
’ quoque deest et mascula anima , nunquam adfui-t , neque potentia neque actu antehabi-
ta. · Quamobrem plane diversus est animalis et vegetabilis conceptus, ’ etsi uterque
anima sensuali careat, quia alteri ne animae sensualia potentia quidem
praemissa est. cuj addamus discriminis notam Aristotelicae doctrinae cognatam
quidem, sed ΑιὶεῑοῐεΠ fortasse propterea incognitam, quod Fmoufioetionem etQGoe-
minationem simul 1n generatione comprehendit, nec satis distinxit. Aufinadvertamu.
semen maturum ultimam plantae partem, finemque„ vitae esse.. Quae pars f ina-i
lis cum generationis vegetalis tantum potentiam exhibeat, plan-⁴
tam „nunquam ‚ad actualem illam generationem cum animali, illa

comparandam in se *ipssagperyeni'pe' ¹¹&gnatum ι· ydem ἐξ &malis simmmdo

