2

jorem cu1·am*'1=ecipere neutiquam potuisse,' propterea quod luce illa e stella p'olari
ei affulgente novum Aristotelem Linnaeum acceperat, cujus sententiae utplurimum
illis Stagiritae e diametro oppositae, imo veriores meliusque positae viderentur· Nea-⁴
que cum novissimorum denique temporum eruditis tot novarum rerum botanicamm,¹
felici quasi sidere aunuente , indies detectarum studio obrutis haud magis Aristote-'¹
les cordi esse debuerit, diffitendum est, Aristotelicam Botanicam (solis iis, quas
viri quidam naturae pariter ac solidioris doctrinae probe imbuti, doctissimus quidem
C. Sprengel Ἴ et J. G. Schneider **) illi nuper dederunt curis exceptis) haedumv
prorsus neglectam jacuisse.

Renovata vero verioris Aristotelicae doctrinae de plantis expositio nunc maxi-·
me in votis esse videtur, cum in Botanicae studio sub tanta plantarum cognitarum
cognoscendarum mole ingemiscente ,V in veterem Botanicae simplicitatem non sine
animi afflictione et desiderio respiciamus, cum porro in rebus plantariis philoso-
phicis ad terminum quendam pervenerimus, quo multum prodesset nostra cum an.-
tiquis denuo comparare: cumque denique de themate quodam botanico, ad sexum
plantarum spectante nuper renovatae lites ea jam repetere jubeant ‚ quae veteres
atque inprimis Aristoteles de hac re statuerintt Coryphaeo quodam hujus belli hortante
maxime: „pri-sea beneque stabilita non temere esse abjicienda, novis contra potisz'-
'„sim-um facilitate placentibus esse ‹l{fficlenclutrz.“***) Quapropter jam ca, quae
Aristoteles de plantarum generatione attulit, maximi momenti [tnnmaque attentIOne
digna sunt, quippe quid antiquius iis sit in re botanica nescio, valdeque dubito, au

male sint condita novisque postponenda.
Quae cum quodammodo ad consilii excusationem sufficere videantur, propo*

situm ita pe1agi posse optaverim, sut omnibus e scriptis Aristotelis genuinis vege·
tabilium mentionem facientibus compositis et collatis, et singularum sententiarum
continua sel-je, ipsa jam tota ejus vitae, et generationis plantarum theoria, nulla iu·-
ιεη-Θεῑῖι interpretatione eluceret. Attamen cum post Aooorambonium talem doctri-

nae stagiritae collationem jam Sprengelio et Schneidero debeamus, ea ipsa edocti sug·

Ἰ“) K. Sprengel Geschichte d. 1302. Ι. p. 45.
’ὙἼ Theophrasti Opp. ed. J. G. Schneider Tom. V.
¹⁸7 L. C. Trevitanus Die Lehre vom Geschlechte der Pssannen etam-omen 1822. p. 146.

