46.

„quam‘m'inora visuntur,= it: ·. 'pt-imumeuperiora praecordiis formantur, 'eademque
„magnitudine praestant, nam inferiora et minora sunt et minuo discreta, idque in-
,‚omnibus quae parte superiore inferioreque distinguuntur, exceptis insectis .....
„Quod autem“ addit ‚,de par te superiore diximus, prius quam iuferiora constitui,
„idem in plantarum etiam genere evenit.- semina enim psius mittunt radicem quam

„ „ramos ‘ (de Gen. 1. -.c Conf. de Gen. IL 6.) Atqui radix m piantis supexius2 et ca-
putet os est. (Conf. §. 50.) ’

§· 77·

Cor in animalibus autem primum generatur, „id enim principium est simila-

‚3rium et dissimilar-ium partium jamque principium id accepisse animalis, constituti-
„que foetus decet, cum alimentum desiderat ..... ’ Sed (foetus) cum potentia qui·-
„dem- animal sit, imperfectum licet, aliunde accipiat alimentum necesse est. Quam-
„obrem (animal) utero et parente, >aeterra planta utitur ad cibum hauriendum, do—
„nec perficiatur: quocirca venae umbilioales quasi radtces contingunt ad uterum,
„per quas alimentum haurit foetus.⁴‘ (de Gen. ΙΙ. 4.) „lucrementum igitur foetui
„per umbilicum contingit eodem, quo plantis, modo' per radices.“ (Jbid.) „Cibum
„vero (umbilico assumptu'm) humidumesse oportet, qualis plantae suppeditatur.- υἱέ
„vunt autem principio et in ovis et quae in animalibus gignuntur vita p l antae .·
„ad haerendo enim capiunt primum et incrementum el a!imentum.“ (de Gen. ΙΙΙ. 2.)
„Quemadmodum ovum‘pa'rte acuta qua matr—ictaelhaeserat, et qua germen vitale
„inest post, latiorem exit, ita semina plantarum principium vitalelzabent ea in par- ᾖ
„te, qua vel ramis vel putaminibus vel sructuum'pul‘pis adhaereat. , Quod manife- ⁷
„stum praecipue est ιη leguminibus , qua enim parte quae videlicet oculus dici solet,
„bivalvis natura fabae et caeteror um leguminum adhaeret, sin ea principium νὶιαῑρ,
„inclusum lzaeret.⁴‘ (Ibid. Schneid. l. c. p. 257.) Ita nimirum usque ad ultim-um ex·-
ternae figurae momentum, in comparando -foetu cum fructu plantae perfecus, pergit·
nuptm-*et „sic quidem“ inquit ,,α facultate sive virtute animalis vegetalis agitur, -ut
„quae* in animalibus ipsis et plantis postea ex? alimento vis eadem efficit incremen-
»ίιιηῃ1 utendo caliditate et frigiditate quasi instrumentis . . . . sic etiam Principio
„constituit id ¹quod natura efficitur3 eadem enim materia est qua aug-etw· et ea qua
„constituitur primum, facultas quoque agens eadem quae principio est, sed major.

ν „Quodsi liaecgvegetalis animast-qt, geademsquae generat quoque est.- . idque natura ‘00-

‚jccsque est imita, ‚ot in plantis etin, animalibus ·onmibue·.‘⁶ (de Gen,- 1124.)

