:21

   

ι, ” hoa, qaae apparent palam ese dictis, quod in hoc et in medio* corporis trium
„partium , sensitivae animae principium est etr augmentativae et nutritivae“ (de
Juv. σῃ). 5.). In plantis pariter medium esse vitae principium patet, „si gene-
;,rationem‚ quae fieri solet semine et insitiones avulsionesque consideremus. Nam ge-
rg „neratio ea, quae semine fit, omnibus e medio provenit ς eum enim bivalvia sint
’ „semina omnia, qua cohaerent, ⁴mediumque partis utriusque habetur, ltine una
;,cum caule radix etiam earum, quae nascuntur erumpit pricipiumque medium
„ipsorum est. Hoc etiam in insitionibus avulsionibusque circa nodos maxime
„evenit- No dus enim principium quoddam surculi est et insuper medii rationem
ᾗ „obtinet Quare aut nodum auferunt, aut in eum quippiam induunt: ut vel

·‚.radix vel surculus ex eo nascatur, . quasi principium caulis et radicis e medio
„sit “. (de Iuv. cap. 5.). Itidem ut vitae initium ita „interitus omnium animali-

„um perfectorum ab ea parte oritur, in qua est prineipium essentiae (ου’σιας αρχή)
,.i. e. ea quae partem eorum superiorem et inferiorem conjungit: quod facit in
’ „animalibus sanguineis cor.- in exsanguibus pars cordis vicem gerens, in plantis
„vero superiorem et inferiorem partem ⁴{ccmjungit pars inter radicem et germen
·‚,media“. (de Respir. ¹0. 36.)

§- 55.

Caeterum ex hisce nonnulla potentia multa principia, non tamen actu, eon*
tinent. „V identur etiam plantae dissectae vivere, nec non animalia quaedam in-
,‚secta, tanquam habeant eandem animam specie, quamvis non eandem numero

ἶ ,1,etc.“ (de An. Ι. 9. cf. de Juv. et Sen- 2. de Part. An. IV. 6..) “In stirpibus au‘-

·‚,tem natura ubique disposuit germina radicis et caulis· a quibus assidue enascun—
. ’,ίαν novae partes, dum aliae senescunt et moriuntur, ita ut parum differant longae-
’ „vitate a plantariis, quae sunt partes corpori demtae. Omne discrimen in eo est,
’ „quod planta α corpore materno separatur, zbi ⁷⁵ autem continuitas corporis non

„advitam quoniam vires generandi per totum corpus disseminatae reperiuntur. ‘-
(de long. et brev. vit. c. 6.)

ς. 54.

Praeter radicem et caulem principiumque intermedium Aristoteles mentionem
{facit foliorum, inter organa animae in plantis. „Folium est inquit „integumen-

tum corticis fructum οὒᾱιιοεηιίεε ille autem cortex est integumentum fructus. (de

