4ᾗ9

ducere, tradit, (deoc-'112 11. 4) Solis vero et animalium calorem id esee quod guinem,
et „non modo quae semme continentur, verum etiam εἰ qiud excrementi sit, quem-

„quam diversum a natura, tamen id quoque habere principium vitale‚“ dicit. (ibid.) ·

„Generantur autem“ inquit „in- terr-a humor-eque plantae et anima-
„liam quoniam humor in terra, spiritus in humorescalor arzi-
„malis in universo inest, ita ut quodammodo“ (secundum Thaletis
dictum illud antiquissimum) „plena sint animae omniag‘ss· (deGen.111.u.)

Χθ’ ⁴ ς. 80.

Hihec potissimum celeberrima auctoris illa qum vocant Generatio aequivo-
σι s. spontanea est, tam diu accepta, tam diu explosa, nostrin demum temporibus

,novis indies observationibus comprobata: quae cum iisdem principiis nitatur ac εο-
xualis natura generationis, superius quasi unum et medium refert, per quod ulti-
mum generationis animalium. et plantarum *discrimen auctor tollit, postquam sati·
,de mutua generationis differentia ⁷ singulis locis disse» uerat. „Omnia em'm“
inquit „ ,quae sponte sua gignuntur aue in terra, aut in aqua, cum putredine gig-
„uantur et ammisso imbre. Cum enim par-s ejus dulcis ad principium· vitale ae-
„cernitar reliqua talem accipit sornmm= (putrescentem) nihil autem gignitur
‚, flavescentia ipsa, sed patim concoctione- putredo enim et putridum e concoctione
„velut excrementum moerest· “ (cf- SchnezderTheoph V p 258 Arixt decemm. ιι.)
,,Ῑ lem autem quod- calor in animalibue (generantibus) conmotus ex olgmqnffo ficit,
„hoc temporie calor in αἰεὶ-ε ambiente. contentam ex man* aut terra οοηωηηι 007,-

„coquens‚ atque constituit. Quod autem comprehenditur exceptum in spiritu ani-
„mali id conceptum facit, motumque imponitfl (de Gen· ibi-d.) „Quamobrem eon-
„sistzmt ‘celeriter (animales conceptus) cum calor ille comprehensus eive exceptus
,βας comprehenditur autem et humoribus corporeis inealeacentibue- efficitur veluti
„bulla spumosa ‘⁶ ..... „constitutio plantarum quae epotato oriuntur cimilia
ι (uniformis?) est, quadam enim exparte fit, e‘ alterum eju-9 partie principium go-

„m‘tctler alterum alimentum fit primum iis quae oriuntur-⁶ ‘⁸' (Ibid.) Sic m 111qu
Α generandi forma idem fieri existimat quoad genel alia et essentialia· adest· principium
genimse, calor, et materia 'eum eomprehendens, (ᾳεωιῃβᾳ. quaeig him eg mugiendo
'illud Anaxagorae aliorumque afferre videam ι quod „cn wtiverev quoque namt-am

7

