26

vocat semen, quod genitura, sive liquor spermaticus, illinc quod conceptus siv'e· §exus
coitu primum exortum, habetur. Deinde etiam ‹le ,seminis natura sexuali ambigere
videtur, cum partim de utriusque sexus semine loquatur, (de Gen. I. 1.) partim nihil
de foemina ad conficiendum semen conferri perhibeat. Sed missam faciamus hanc
in verbi usu ambiguitatis speciem, quum iu re ipsa nulla dubitatio sit, ut patebit.
Omne semen vero, quidquid sit, excrementum esse probat, sequenti modo. ,χρυσοῖ-
„cunque in corpore accipimus, aut partem esee secundum naturam, veLdissimilarem
„vel aimilarem, necesse est‚aut praeter naturam, ut vel populam, vel excrementum
„vel colliquamentum‚ vel alimentum.“ (de Gen. ΙΙ. 18.) „Sed nullam id esse par-
„tem vel similarem vel dissimilarem apertum est: nihil enim ex eo quamvis simi-
„Iari constituitur, ut ex nervo aut carne. . . ο . Nec vero praeter naturam est, ne-
„que oblaesae, naturae vitium, cum in omnibus insit, et natura ex eo ipso oria·
„tm-0 Alimentum plane res adventitia eet ο . . . . colliquamenta autem praeter ηα-
‚,turam sunt necquicquam secundum naturam oriri potest ex iis quae praeter
‚,naturam. Excrementum igitur esse semen necesse cst.“ (lbid.)
ί,
§. 45.

;‚At omne excrementum aut alimenti inutilis est aut utilis. Inutile dicitur a
„quo nihil praeterea naturae suppeditetur, sed quo plue absumitur, eo magis natura
„vitiatum utile contra, Sed enim non tale excrementum id esce constat. ... excremen-
„ti pars aliqua semen est.- utilissimum autem quod ultimum est, et ex quo jam
„unumquodque gignitur membrum. (de Gen. An. Π. 18.). „ Est enim tam prius, tam

„paterium „Primi igitur alimenti excrementum pituita est et ει 'quid aliud ejusmodi
„est μ . cujus rei indicium, quod permixtum cum cibo puro alere polest, et labore abou-

„mitum At ultimum parvum admodum relisi* uitur alimento: sed (nam) zntelltgen-
„dum perexiguo quotidie animalia et plantas.- nam εἰ ita est, additione pluris eo-
„dem vel minimo, modum excederent magnitudini3.“ (lbid.) Sed enim sanguinem
„esse ultimum alimentum in sanguinario genere animalium, proportionale autem
„in exangui, dictum (dicendum) est. V erum' cum semen quoque excrementum‘sit
„alimenti ejusque ultimi, aut sanguis proportionalem est , aut ex iis aliquid. Sed
„cum ex sanguine conc-octo digestoque quodammodo pars quaeque gignatur, semen -·
„nutem concoctum diversum autem a sanguine secernatur: . . 0 . . constat semen
„esse excrementum alimenti sanguinei, quod ultimum in membra, digeritur. Et qui-v. .

