κ

40

elusionem quam Aristoteles ‚ obscuriori ,npmihnquam scribendi geneie usus, omitti,
superadd1mus animalibus cum non semper generem, neque semper sexus munione

imo q'uando'que ejus discretione o‘pus' esse , 'igitur vel saltem {setestatf'w ‘sexu difflu-
cto existere posse⁴ ·

,ι

§.1 67.

'Aliam denique causam sexus in -anima'libus- separati vet graviorem quidem,
quia cur non solum potentia, sed actu separetur, docet, alio loco reddit. Non moe,
do enim propter vitae vel vitae ad ,sensum relationem, sed prop ter melioris
rationem sexus animalium divisus est.= „At vero“ inquit „quod acl me*
„lieris rationem et cau-sam eujus gratia-pertinet, coelitus principiam du,
„citum ‚Qum enim rerum aliae sint s sempiternae summeque divinae, aliae quae
„possi-ne esse et nQn esset, pulchrum autem-divinumquq diluat >cau-m semper swa
„nat-ura melioris conditionis in· rebus.contingentibu3 sita.. cumque sua natura
„melior magt-wne. diuina musa ᾷίζ ea, quae prima movet >cui ratio inest et forma,
„quam materia: cumque melius· vet-iam :sit separari· a deteriori quod
„melias est, ideo in quibua-,imque fiss‘ssiw pogestsst quoad¹ ejus fiefl'OEOtssSt, νμᾳρχ
„a foemina sepmatum·‘nzelcjusssenim nzagisqufigsdikillt(17²·=ecs& principi-aff mpssus quod
„per generationem. -mas obtinet-z [οεηιὶμα. enim materia '3³45‘ ((19 Gep- Π. Ἰ.)

'.‹..

§.67

Duplex igitur animalis substantiae Esse, idque quod meliorem continet par-⁴
aculam ‚ seusum,e1 deteriorem , vitani scil-icet , hoc pacto omnino causa cst

apud Αι istotelem differ entiae mte1 nae et sepaiationis extemis& in aniirffiilium⁴ ipso
sexu, pariterque discriminis, quod intei sexum animalis· et' plantae 1³n.u1'iivers11m
habetur A nobiliori animi parte omnia proveniunt, quae hue imque in se'xu ani-
melium diverso,- alio prorsus modo quam in plantis constituta iirveni‘mus- see‘et
deterim pars mest 5 vita nimirum , hacque ex altera pait'e omnia profluu'n'ts quae
inter animal-ia et plantas congrua eunti Cum· velo deterior pars· animalis sub-
stantiae generationem omnine efficiat, ef. generatio omn-‘is sit actio vitalis, omnia
quae ad generationem ipsa-m spectant, tantum in animalibus et plantis· convenire
necesse est ‚ quantu-m omnia quae ad nobilius ,- sexumque discrimen attinent7' differ-

ro iu illis retulimusi Sed haec ex verbis· Aristotelis ipsis repetenda sunt. -

