13

· s N‘ontsolum ,tamea vitae nota· satis descripta. videtur plantae natm-³3 j, omne
13,(enim) corpus naturale. vitae paetieepe substantia est“ de An. IL, 1.) „substantia

'r „vero corporis naturalia potestate vitam habentis anima esc‘fi (Ib.) Quo colligens
- dnm ‚ plantam utut vitalem animatam esse, ζ eoque ipso quod vivit , ab inanimato
·” distingui. .
ἱ “ §. 14:

, Anima, qua substantia corporis vivi ἔντελὲχειά est talis corporis“. Sub ἴν-
τελὲχεια intelligit principium motus, quo mediante vel movente rei potentia (δύναμις)

in actum (Suasorem) transit (Pys.111., 1. ). Movetur itaque anima ut entelechia vi'-
tae rei potentia ad actualem vitam.. „Tale corpas(ani1na in actualem vitam permo-

tum) autem est, quod est organicum“ (de An. ΙΙ. , ¹⁵.)‘ Universa itaque natura-
lia corpora tam, animalium quam etiam plantarum, animae sunt instrumetita: quo
fit, ut ipsae sint animae sine controversia gratia“ (de An. IL, 4..) „Ac parte·
„quoque plargtarum suut organa, quamvz'somuino,simplicia⁴‘ (de Auru· , 9.) In
summa igitu'r‘: plantae naturalia corpora sunt Aristoteli, quarum substantia viva est
et animata, hujusque entelechia (actu primo) organicae

g. μ15.

, Apimae plantae οὕσοαν hoc modo longe melius quam omnes ante eum philo-
“sophi exposuit. Nil elementaris, neque cum Atomistis ignis, neque cum Diogene aer,
neque cum Hippone humor, neque cum Critia sanguis, neque denique elementorum
diversorum congregatio, amoris vel contentionis ope, cum Empedocle, anima plantae
illi dicenda est. Nil fmmale ipsum, aut rerum mera facultas suimet ipsius mo-
vendi, aut nume1 us Pythagoraeorum sese movens, aut emporis ha1m0n1a‚ quae om-
nia ingenii antiquioris commenta refutat, (de An. , Ι.) Aiistoteli habetur anima, sed
plincipium formae corporis 01 gallicae *) „Ideoque non oportet quaerere, an anima

„et corpus 'sint ultum, quemadmodum nec quaerere oportet de cera et figura aut
i

 

Ρ) Data superiori animae notione et hacce partitione sequitur, animae facultates a con-peribu„
quibus inst-vt , ,5¹0³ esse separabiles, omnemque animam non nisi corporis respectu animam

enez quod, §ia scholastice loquamur , diem vult, animam· solummodo esse principium fo te

