44

„omnes enim potentia in conceptu prius haberi ‘quam aomssnecme at. (de Genu
ΙΙ. 5,) eoque magis id in coitu, quod animal dum generando viventis* munere fun-2
gitur, a se ipso quasi decedere, propriamque in plantam abiturum animam sen--v
-sualem deponere opus sit, Caeterum animam sensualem in primo conceptu propria .
forma adesse vel immitti, “impossibile esse alias et rationibus docet: „quorum
„enim principiorum aetio est corporalis, sine corpore inesse non posse certum
„est (v. gr. ambulare sine pedibus) itaque (et) extrinsecus venire impossibile ese,
„nec enim ipsa per se accidere possunt, neque cum oo'rpore3 semen en'z‘m excre-
„mentum alimenti mutati est. Restat itaque ut mens sola extrinseca-s ωσοὶ
„cedat veaque sola divina sit, nihil enim cum ejus actione conmwmsscat factio*
„corpor-alis. Sed enim omnis animae sive virtus sive potentia, corpus aliud
‚,(qu0dtlam) participare videtur, idque magis divinam, quam ea quae clemen-
„ta appellantur.- verum prout nobilitate ignobilitatem animae iat'er se dffe-
„rumh ita et natura ejas corporis [iffa-:⁶⁴ .(lbid.) Ignobilius autem corpus qui-i:
eum insertur mens universalis, animalibusque et >plantis communi forma , qua²
non intellectivam nec sensitivam actu habet facultatem, sed filalem, princi-3}
piumque est vitae-et nutritionis, Calor tam animalis.q·uam Sfolis illex
est divinus . quem supra tanquam masculam vereque genitalem plantarum facul-.
tatem ex Aristotelis sensu· designavimus. Jam videmus quomodo animam sensualem
in vegetaxivam abire, animalque in plantam re vera mutari-sub coitu ipsc, sibi.
finxerit noster.

ἓ· 74· s

Tertium est, ut datae facultates excrementorum invicem agere et pati in-,
cipiant, conceptumque constituant, non quidem pro natura sexus animalis diversa,
qui scilicet sensu et -vita designat-ur, sedpro-vitae ejusdem utraque semustam, activa,-
et passivag ita igitur ut sexus primaria significatio in conceptione cesset, vegetabilis,
contra perstet. „Cam enim semen de mare accessit in foeminae uterum, parcens,
„purissimam extu-ementi constituitf‘ (de- G'en. Π. 4.) Excrementum vero foeminaef
sub hoc actu patienS, „simile facit ut lactis coagulum. Coagulum enim lac esc
„continens calorem vitalem, qui partes similes ducit eodem ut ιιηῖαι atque constituat.-
‚,eadem enim natur-a lactis :et—menstruorum {esw‘ . (thid.)vl‚xlem hoc est, quod et in
plantae fructificatione accidit: adeat a-lime'nti- materia, adest* calm-:vitalis duam coam

