28> “

„abunde foetffieant‚ pluribus declaratur eventibus· Arborum em'm multae 'dum σου,
„piose tulerunt exarescant fructificatione, nist corpori alimentum remanserit. An-j ¹

„nais etiam idem evenit ut leguminibus et frumentis et reliquis hujuscemodi .· cibum
„enim omnem in semen ,consumanw‘ (de Gen. 111. 1.)

§- 43.

De loco unde proveniat,⁴ eodem porro se habet modo excrementum plantae et
animalis. Pariter in utroque genere semen ex toto s. omnibus partibus non provenirej
'contra Empedoclem auctor docet, sed ex singulis per se: (de Gen. Ῑ, 18.) „nam ple-

„rasque partes aut illae“ (plantae interdum) „non habent, aut quisque abscindere
„Potest,*aat postgenita-s habent. Quinetiam ex fructibus ipsts nillil secedit, tamen
„ii quoque forma eadem proveniunt. (1. c.) „Item quae avulsione seruntur semen
,‚afferwzt, ergo et priusquam avulsa sererentur, ex eadem sui magnitudine laetificasse,
„non ex tota planta destrinctum semen tulisse certum est. “(de Gen. an. Ι. 18.)

§. 49.

Excrementum vero seminale plantarum, quamvis tot quot retulimus conve:
nientiae ejus cum excremento seminali animalium tradat auctor, tamen neutiquam
cum illo confudisse , et unum idemque natura prorsus habuisse videtur. plantarum ex·-
crementum s. semen sua procreandi et gignendi facultate admodum limitibus circum
scriptum esse, haesitans quasi in comparatione cum semine animalium, enarrat. „nam
„ex uno semine unum“ inquit „gignitur corpus, ut ex uno ονο unum animal, gemi-r
„num enim ovum cluo est ova-‘⁸‘ At in animalibus „plura animalia ex eodem senu'ne
„gigni Possunt, quasi natura differat“ (de Gen. Ι. 20.) sc. sperma-
tis vis indefinita genitrix, a seminis plantarum vi determinata. Deinde quoque non
fugit Aristotelem semen plantarum ipsum fructum esse. „Semen et fruetus
„inter se (tantummodo) differunt prioris poeteriorisve ratione: fructas enim qaod
„ex alio est, semen ex qao aliud .· nam alias ambo idem sunt.“ (de Gen. I.18.)
Quod quidem etiamsi pro differentia seminis vegetabilis ab animali non attulerit disertis
verbis, tamen esse differentiam, auctorem sibi persuasum habuisse, quis negaverit?
Semen animalis fructus non est, nam ex semine fructus7 sive foetus: plantarum semen
saltem potentia foetus ἢ vel foetus ipse est. Sed de his iufra.

