3

mus, finem rei, Aristotelii 'plenium intellectum nuda ejusmodi 'collectione nerlu-³
quam esse assequendum. cohaerere quidem videntur fragmentariae sententiae laxiori
filo deinceps alligatae in collectionibusque exstant: neque tamen e cohaesione ex·-
terna interior carum cum philosophia 'Aristotelica connexus, neque omnium singu-
larum rationes et principia ex ipsis per se patent, plurimae res vel obiter obscure-
que indigitantur, nec caium consectaria'exponuntnr, et Saepe ne verbulo quidem ex*
plicantur: hinc alia quid sibi'vcliut in dubio relinquuntur, alia tertio comparationis
*deficiente conjecturis tantum> assequi licet. De qua Aristotelis obscuritate cum non·
nulli jam in continua ejus oratione haud immerito conquerantur, id in discerptis et:
denuo rejunctis hujus orationis frustulis accidere non mirandum est. Ut interius
igitur fragmentorum systema adipiscamur, maxime necessarium putamus, suppletio-
nem quandam et interpretationem adhiberi, etsi non negandum sit, arduam id esse
periculosissimamque rem: cum facile acciderit, ut auctori tribuamus, id quod nun-
quam in ‘mentem ei venerit, aut satis perspectum ipse non habuerit. Quam diffi-
cultatem ut imminuerem, plura ex physiologia animalium Aristotelica adduxi, bo-
tanicarum rerum vero sciens nullam omisi, quo locupletiorem botanicarum Aristo-
telis sententiarum lectori complexum praeberem. Lingua vero naturae scrutatorum
vernacula, ore quidem ut plurimum Gazae, vel Julii Pacii, vel J. C. Schneideri
Aristotelem latine loquentem induxi, botanicus botanieis, non philologus philologis
scribens.- ⁴

Cum jam de materia et forma opusculi satis'ffisperque tradiderim, Aristo-
telis more etiam de causa ejus efficiente et finali aliquid addere liceat. Quoad

priorem, lectoris venia mihi quam maxime petenda est, festinationis quaedam
vestigia in libello* fortasse 'reperientis , qui audiat me jussu Academiae summi
Moderatoris ut hoc ipso anno pro loco dissererem, compulsum, brevi temporis
spatio hunc conscribere coactum fuisse3 neque in hebdomadem nonam quidem, ne
dicam nonum premere 'in annum potuisse. Vemm cui bono et quem ad finem
opusculum , quod aliis forsan anceps ,“ aliis supervacaneum videri possit, susceperim,
quaerentibus, ut historiae philosophiae botanicae aliquem fluctum afferrem , serius
respondebo. Quum videlicet historiae botanicae, quam vocant pragmaticae, pro-
blema nostris temporibus a parte ejus* materiali tam egregie opera cl. C. Sprengelii
solutum sit, ut omnino in hac acquiescere liceret, hisque aliquid addere velle te-
” mem-ium videri posset, nil superfuit nisi ut εις formali parte botanicamm rerum

1*

