33⁸3.
„dem magnam vim ob eam rem obtinet“ (Is c. cap. 19.)*·‚‚Simile (enim) est quod
„acl partes accesserit, ei quod remanet, itaque semen manus aut faciei aut totius

„animalis est manus indefinita, aut facies aut animal totum indefinitum et quale
>quodcunque illorum est actu, tale semen potentia est.“ (Ib- α· 19.)

§- 46.

Quamvis ut supra retulimus, Aristoteles „in plantis excrementum non co'n-'
„trahffl putet, quod cibum concoctum e terra hauriant, tamen vice excrementi semen
et fructus effundi autumat. (de part. ΙΙ. 10.) „Sicuti igitar ponendum in anima-¹
„libus generantibus calorem in 'animali contentum secernendo ex cibo ingesto et
„concoquendo facere excrementum, qaod conceptus principiam fit, nec secus in plan--

„tisss‘ (de Gen. An. III. ιι.)

ς. 47.

¹ Tale excrementum genitale ut in animalibus testibus asservatur, sicin plantis
semine, continetur, nam huic „maxime animalium parti munus nullumsere aliud est,
„nisi quod plantarum semen et fructas:“ *) (de Gen. Ι. 4.) Verum quoque ejus ex-
crementi praeparatio eodcm ac in animaiibus modo, se habet. „Idem deinde tam
„plantis quam animalibus, tum generi cum genere, tum etiam in eodem genere
„consortibus (ejusdem) speciei, accidit.- alia enim multum seminis edunt, alia pa-
„rum‚ alia nihil omnino.- idque non prae imbecillitate, sed contra nonnullis evenit.
„Absumieur enim in corpus, ut hominum nonnullis, qui ubi per habitum corporis
„bonum carnulenti aut pinguiores evaserint, minus semen emittunt, minusque rem
„veneream expetant. Similis et vitibus affectio incidit quae nimia alimenti copia
„laxuriant et hit-cire tantisper dicuntur: nam et hirci pinguescentes minus seminis ha-
„bent, quamobrem eos solent ante extenuare: et vites lzircz're ab ea ipsa hircorum
„affectione dicuntur. — Et sant quae nullum semen afferant, ut salix et popalus5
„itaque aliae quoque ey'as affectionis causae reddi possunttnam et per imbecillita-
„tem non concoquunt, et per virium bonitatem absumunt. (de Gen. I. 18.) E con-
trario in plantis aeque ao in animalibus, „eibum etiam in semen converti in iis quae

 

 

*) Sic verbotinus l. c.

4*

