52

JV. 5.) „Itaque sensuum officia in aliquibus nullo indicio deprehenduntur, x1212
„aliis autem obscure. Quorundam autem corpora :carnea natura oon-etant,- cujus-
„modi quae tltethya vocantur et urticarum genus eetk0‘i(de Ηίειζ 1.ο.) illud',‚cum
„aliud habeat carnis sensum aliquem habere videri potest.- itaque utranam modo
„statuendum sit, incertum est. ., . . quae autem urticae appellant . . .. ancipiti
„natura hoc genus esu ambigens et plantae et animali.v Absolvi enim et es'cam
„petere nonnullas, et &entire occurrentia-⁹ posse atque etiam asperitate corporis uti ⁴*
„acl se tuendum, animalis est.- at v'ero quod imperfectum sit et saxis. 'celeriter ad·
‚‚haereat, nec aliquid excrementi emittat manifeste quanquam οε habeat, planta-
„rum generi simile est.‘· Et thethyum „nihil excrementi ut caetera crustata ha-
,‚l›ere“ ostendit „ex quo fit potissimum ut et hoc et quicquid simile in animalium
„genere est, planta in re appellari. pons-it.- neque enim planta ulla habet exora·-
„mentum.·‘ (de part.- l- (δι)

ς. 83.

;,Ad officia quoque vitae eodem modo sese habent. Communi autem
{matura-fuit comparatum quemadmodum in plantis , ita in animalibus, ut sicuti
„plantae > partim 'ab aliarum semine, partim, ubi certa principia similia oon-
„stiterunt et coaluerunt, >sponte prodeant, ac quemadmodum, in doctrina plan-
„tarum diximus, aliae cle terra capiant alimentum, nonnullae in aliis innascan-
„twr planti-⁹, uti viscum: (Cs- de Gen„ I. ι.) sic et animalia quaedam per formae
„cognationem ab animalibus generentur, nonnulla sponte , non a congeneribuse
„quorum aliqua ‚ex putrida vel ,terra vel trunco-3 quod insectorum magnae contin-J
„git parti: alia in ἐρώει animalibus [atque] ex eorum parti-um excrementis orian-
„tur- Ergo quae a magenes-ibus procreantur, in his si mas etfoemina reperitun'
„e coitu generantur„ At genera quaedam sunt in piscibus quibusdam in quibus
„neque marem, neque foeminam inveniae“ [sicut in plantis] (de, Hist. an. V. ι.)
„Plantarum ,enim opus nullum aliud videtur, nisi qualis ipsa sit, alteram ut
‚Jaciaae de iis dieo, quae semine proveniunt.- eadem ratio ,estin animalibus. Iu
„quibusdam enim praeter generationem nullum aliud opus deprehendas.“ (Hist.
ιιι. VIII. ι.) Maxime testatmn animalium genus in generatione eum plantis con-⁴ -
„venitz „oriuntur enim aliae semine, aliae nemine, aliae avulsione, nonnul-
„Iae etiam sobole ut caepe.- hoc igitur tertio modo mytuli gignuntur, quippe qui

