38

„quod- fa‘cit ut foecunda sint-nemim, videlicet· quod calor„,vocatm=;.·- idq-mmm,
„lgm-⁹2 non talis facultatcw aliqua est, secl (spiritus qui in semine-(plantarum)epu-‚
„mo-eoque corpore (spermatiswanimalis) mntinetur, et natura respondem elemento
„stellarum.“ *) (De Gen. an. Π. 5.) Qui quidem divinus calor ipse anima vegetativa,4
facultasque mascula ἰυῖυιῗωωιε est, a Sole profecta. quae, ut „omni-⁹ animae σίνε,
„actus szve potentia corpus participa-re videtur, materiae magio divinae quam ei
„quae elementum appellatur z'nlaabitat: “ de quo fusim infir-a —

ς. 64.

Respicere demam cum ad hunc disputationis terminum perventum εἰίς, φησι
hactenus ex Aristotele tradita suut, tam similitudinem quam disci-imm inter genera-‘
tionem plantm um et ammanium miei-entia, liceat. Conveniunt plantae cum animali-
bus generando, quod 1) inest excrementum seminale, 2) dantur facultates sexus diver-

sae permistae, 5) fitque conceptus e facultatum miscela. Distat vero generatio plau-
tar umin eo quod

ι) Generaiio est ope 'excrementi seminalis facta, quod'unum tantum gignere queat

, εοιὲΡιιε, ‘suaque hincssproooeeandi facultate limitibus circumscriptum videar. Α

2) Generatiohest ope sexus utriusque primarie mmmmm neque unquam separabilis,
ideoque nuilquam coeuntis, perficienda. ,

5) Generatio est ope sexualis differentiae primarie indiscretae ejusdem corporis-mi·-
tritivi peragenda, jamque sola· m nuti· itione ve1sabuud·1.

4) Generatio est ope seminalis excrementi peracta, jam prima οι igine veluti con-
ceptum mater iae nutritiae referente.

5) Generatio eet conceptum ῃῑιιιίῑίνιιηι perficiens, qm insui miscela masculo-ani..
mali caret, ejus in loco calore quodam genitrici refenus, verum cum hoc ipso
cumque utraquesui differentia, unam partem tantmnmudoeoouceptus' s. sexus
animalis, eamque foemineam, aequat. '

Satissne diversam secisse gener ationem plantarum et animalium Aristotelem pu-
temus? Sed audiendus est ad finem.

Μ

 

“”“*) Cous. de hoc argumento: γ Franciaci Patrizii Discuss. peripat. Tem. ΙΙΙ, lib, V. p. 529¹.

ψ

