ffl

finiendi potentia.- „Iam enimmzzat potentiusquale co'r'pua eujus eucratio. αὖ* (De
‚ Gen.II.4.) „Sed quonian· excrementumsoemitiae potentia tale est, qud& natura animal
»αι’ partaque Potentia imum& (actu quidem nulla, sed potentia quoad materiam
pars quaeque ex illo oritur. (cf. deGen. ΙΙ. 4.) Sic patet qua mente Aristotelea saepius
'de utroque semine loquutus eit, velbdixerit „eam partem (semen) de mare foeminaquo
separari,“ (de Gen. I. 1.) Duplex datur. excrementum seminale. unum vero tanmmmodo
excrementum genitale vocandum? est. -Tam menstruis vel excremento seminali foe-
minino, quam spermati masculino Pars ¹quaeque inest conficiendi corporis potentia,
ideo utrumque semen s. excrementum seminale vocari potest. Sed utrumque ta-
men semen duntaxat potentia, nec actu est. Menstruis potentia solum materiae
cujusvis partis, ⁸ geniturae potentia solum formae cuiusvis partis inest: ideoque nt
infra patebit, a semine foeminino nihil formaliter, a semine masculino nihil m-
terialiter in genesi ipsa praelietur. ³ Geni‘tura utero stricvius. semente. ementatum
genitale appellatur, quod 'actu 'potentialem materiam forma induit. ’ ’
. ‚ r
§a 54
Quae cum in animalibus quidem sint ‚ quonam modo in plantis, in qui-

bus sexus non separatur, coitus erit? Quiae demum seminis vocabuli in planta
significatio? Alia protinus , 'quam animalium semini tribuerat.- „Plantae ‘⁶ inquit

„genituram non emittant„ aed . eon c ep tu m quod ε e m en ν ο c a t a r· (Empedoeh

jam teste) „afl'eruntfla¹ (De gen. I. 20.) , „Semen autem est quod ex am·
„bobus coeuntibus* illi-⁹ originem ·trakie,².qual0 :femen plantarum omnium m σε

„animalium nonnullorum, in ,quibua sexus distinctam non est, velut id quod ex
„mare acfoemi'aa -primumvmiscetur, quasi conceptus promiscuus quidam· aut am:-
· „mal5 haecenim jam habent quod ex ambobus requiritur. (de Gen. I. 17·) Quale

vegetabile semen recte ..Empedocles ovum vocaverit versibus suis, „ovum enim
„conceptus est et 'animal ex parte eju-9 creatur 3 reliquum alimentum germini radi-

„cique-primae. 2⁸2*ss (de Gen. L 20.) ·

ς. 55.

Collatis his cum -iis quae supra ex Aristotele retulimus‚‘ ovam vi demus
seminis vocabuli ambiguitatem, sed patet, partem quam *planta vice excrementi
fundit (§- δι.) etde quaen traditis quis dubitare possit„ an excrementum semi·

