20

ipso nutrito plantae, quatenus organicum est‚‘ nonnullae partas eaeque maxime·

necessariae latius recensentur. „In omnibus enim vita praeditis et perfectis par- -
„tes maxime necessariae duae sunt, altera, qua cibum capiunt, altera, W ex- 2

„crementum emittunt- non enim sieri potest ut sine cibo vel serventur vel auge- ”

„antur ...... Tertia pars in omnibus est media inter eas quae modo dixi, in X
„qua vitale principium continetur-‘⁶ (de Part. An. 11. 10). „particulam autem, ξ’
„secundum quod ingreditur alimentum, superius vocamus“, (de Juv. et Seu. 1.) et

„bipeda quidem summum habent ad id quod in universo est summum.- multi- δ’

„peda vero et apoda ad medium ,· stirpes autem acl imum“. (cf. de mot an. c. 4.; Ι

„de an. ΙΙ. 4., de juvent. c. 2.) „Causa autem ea est, quoniam illae quidem non ,τ

„mouentum ad alimentum autem est id quod summum est, alimentum vero iis e

„terra est‘fi (de An. incess. 5.) „Proportionales enim sunt radices plantis et quocl 4

„vocatur animalibus os, per quod alimentum illae quidem ex terra accipiunt,
'vllam ssautem ex se ipsis“. (de Juv. et Sen· 1.) „'Terra autem caloreque ejas
„perinde ac ventriculo utuntur: at animalium genus omne fere, sed aperte quae

„incedunt‚ quasi terram intra se continent sinum ventris, ex quo ut illae radici-

„lum ita haec aliquo intercedente, cibum assumere debeam (de Part, 55. An, 11.
c. 5.) ⁷

ς. δι.

2,Stirpium genus , .1.'1 locum supervacui excrementi nullum habet“3 (de ,
An. IL, ιι.) [superius dixerat: „et ne excrementum quidem contrahi in stirpibus
„solet (de Part. An. II. c. 5.)] cibum enim concoctum ex terra haurit, sed vice
„excrementi semina etfructus effundit“ (dePart.An.11. ὅ) Paxs excre-
mento dedita imum iu animalibus obtinet· „semen plantarum contra ειιΡΓα, extre-

„misque ramis consistit“ (de Part. An IV , 10..)

§. 52.-

'‚,Sed principium quidem nutritivae animae in meclio trium particularum
‘‚,secundum sensum esse videtur et secundum rationem. Multa enim animalia abla-
„tis utrisque particulis, et ea quae vocatur caput, et susceptiva alimenti, νιι unt cnm
„qua utique fuerit medium. Palam dutem in insectis , ut vespis et apibus.“
(de Juv. 1·) Hoc principium iis est insanguineiS, in exsanguibus proportionale. „Per

 

