50

;,telluris quaas' foemineam mtremque statuunt, delum autem et Solem} et reli*
„qua generis zy'usdem 'nomme genitoris patrieque appellant.“ *) (de Gen. Ι. ι.)

ς. 8ι.

Cum igitar geneiatio ubivis ad eandem legem, saltem quoad essentiam, per-
agitur, tamen v‘hffe' entia nobilioris ignobiliorisve gemetis constituendi in compr-e-
„hensione principii animalis est,l1ujus autem rei causam et loca habent et eorpus
„quod comprehenditur. ‘⁶ . . . . Hinc fit quod v. g. quanto vitalius humidum quam
siccum, et aqua quam terra est, tanto natura testaceorum (quorum in terra nulla,
aut parva, at in mari similique huinoro multa et varia gignuntur) multo quani
plantarum (in m'a'ri' nimquam sed *in tet-ra provenientium) viva'cio‘r est. - Propterea ,
quoque fit, ut multiformiora sint· qnae in humore gignuntur, quam quae in terren
'humor enim naturam habet ad effingendum afformandumque habiliorem quam terra.
„In mari vero multum portionis terrenae est, quocirca ex tali concretione natura
„testati generis oritur, ita ut pars terrena circiter durescat cogaturque eodem
modo, quo osea et cornua, et eorpus intus habeatur quod vitam obtinet.“ (deGen.
III. u.) . . . . Ejusmodi rationibus ingeniose explicat, cur frigida, quae sanguine
calent animalia in lacubus nasei ιιοιι possint, alia vero minuo etiam in salsis, alia
potissimum in ma1i οι iantur, ita quidem vita singulorum et- ortus loco exacte ad·-
aptatata videantur. Ut singulum quodque ex animantium maximis geneiibus‚ ele-
:mentum incolat s‘mgulum‚ lex est inq er'um na2t11‘ra.‚,Planta„e enim terrae incolas
'‚·,qu1'8piam esve flamevil,- aquae aquatile animalium genus, atrio pedestre, sed q‘uo
;,magis minusve et remotius aut Propius res constet, magna miraque clffiremia,
„exmia Quartum genua non ἤιε locis quaerendum est, quanquam aliquid esse
„exigit ordine ignis· id enim quar-rum corpus enumeratur. Verum ι gn is semper
„sormam non propriam habere videtur, sed in alio corpore.- aut enim
„agn aut sumus, aut terra esse videtur, quod ignitum est: sed enim genus hoc
„apud Lunam quaerendum est, haec enim quartam illam distantiam adipisci

„videtur “ (de Gen. ibid )

 

 

³) Hanc tamen Genu-ationem spontaneam quasi praemi-naturalem, limitibus circumscriptam, mse·
floribusque Qantdmmodo animantibus esso accomodatam, haud obscure indigitat do Gon. 1. ι ,5⁹
de uiator. an. V. ι. etde. Gen. 111. ιι· ωδ fin ·

