3'2

nale foemineum, an' masculinum habuerit, neutrum sive. excrementum seminale mix-
tum, et indistinctum statuisse, Genitura quidem* ex parte est, nam orini- et
gignitur ex semine tertium aliquid, novella scilicet planta: verum genitura ani-
malis coitum cum materia generationis requirit: quod quidem non in planta fieri
opus est, eum sexus non discretus: genituraque illa primani-igine jam materiae
generationis admixta sit. , Et hoc quidem. vita. sibi,efiiuxisse· xidetur. Conjuuctae
nimirum sexuales facultates (petentia) iu⁸ eadem planta sunt, hinc simul duo excred
menta, foemineae et masculae quodammodo virtutis, excernuntur, quae quamvis
seorsim edantur, illico conjuncta apparent , quod jam parentes conjuncti erant.
Quare miscela sive coitu proprio opus non est, cum data excretione jam data sit
confusio. Excernere, et coire unum quasin-st 'in plantis, quapropter excretum
veluti conceptus sc. prima excrementi utriusque miscela videtur.> Maxime hac in
re differre plantam ab animali, jamne, ,Patet ,quod‘ in animalibus excretio fieri
potest utraque, quin conceptio, imo miscela fiat, nam fieri posse ipse auctor monet
ut semen, tam „intro ab utero trahatur, si quadem vatidus est et modice tem-
peratus-‘⁶ . (de Gen. II. 4.) quam ut foris maneat. ,

S· ι 5⁵.- ,

In dubio autem relinquntur hac in Aristotelis assertione pet-muita: primo
conjunctas semper esse facultates* in- planta, assumsisse Aristotelem constat: verum
an potentia an actu? Posterius non videtur, sin minus, plantam semper in coitu
versantem statueret, quod neutiquam Solum munus esse 'plantae coire quidem

dicit (ut infra.) sed tam munere fungi, quam non fungi aliquid potest„ Quare edam
de singulo motu sive actu quo omnis generatur in planus annuus fructus, loquitur Δ

(de Gen. Ι. 13.) neque semper excernant, sed actum* excretionis distinguere licet.
Deinde quonam modo excernant plantae ambigitur? Quamvis uno motu omnia ge..-
nerentur, secessus excretorum per partes fieri dicere videtur: „singulm ewm ein..
„gulis vel coitibus vel seces-‚ibus fieti secretioaes necesse est“ contra Empedoclffin
affert. (de Gen. Ι. 18.) conceptionem denique an ipsam ab excretione seminis per-2·
mixti, qui veluti conceptus sit, distinxerit, nec ne, grauissima ‘dubitatio est, quam
nisi ad finem perducta tota disputatione, solvere non lic'et. Tantum vero, in quo
consistamus, constat, ex ejus sententia differre plantas, quod seminate excrementum

ex Utraque facul'taoe mico 'Fama itaque. nec ⁵⁰15 genuinae„ nec materiae con-a

