’ζ

{si

3

ἔ

19

ς. 28.-

Motum duntaxat ab igne concoquente et anima, alimentum materia est.
„Inteaest autem utrum alzmentum sit id, quod ultimum accedit, an quod pri-
„mum Quodsi utrumque est alimentum, hoc vero concoctum, projecto utroque

⁸ „modo alimentum dici potest. Quatenusetenim est crudum, contrarium contra-

„rio alitur, quatenus vero est concoctum, simile alitur simili. Quia vero nihil

ι’ „alitur quod non sit vitae particeps, certe id quod alitur est corpus animatum.

„Quare et alimentum ad animatum refertur, et quidem non ex acc-idem

„ti‘fss „Alimenta-m suppeditat animae in quod possit agere.- idcirco alimento

s „privata non potest esse“. (de An. ΙΙ. 4.)

5., 29.

Alimeniaria autem materia constat ex simplicibus omnibus: omnia enim
„nutriuntur ex iisdem, ex quibus sunt.- onmia vero ex multis oriantur. Etenim
„quaecunque viderentur ex uno solo nutriri, ut aqica plantae, multis nutriuntur,
„mista enim est aquae terra“. (de Gen. et corr. Π. 8.) Scir-p es autem suis
„radicibus alimentum jam conjectum ex terra hauriunt.“ (de Part.

(An. 11.‚ 5.).
§. 30:

ΠΙ. Quod alitur corpus est. Corporis vero animalis triplex est com-
positio: „prima statui potest ea, quae ex primordiis conficitur iis, qaae nonnulli
„elementa appellant, terram dico, aquam, aerem, ignem, secl melius fortasse dici
„potest ex virtutibus confici elemento—mm,- iisque non omnibus, secl ut a'nte capoti-
‚,tum est3 humiditas enim et siccitas et caliditas et frigiditas materia corporum
„sunt compositorum.- caeterae autem differentiae eas sequuntur, zat gravitas, levitas(
„densitas, raritas, asperitas, lenitas et reliquae id genus affectiones. Secunda eonz
„stitutio ex Primis zllis natura similium in animalibus est, ut carnis et reliquo-
„rum generis ejusdem. Tertia et ult-ima numero partium dissimilar-ium est, ut fac-
„ciei, manus, et reliquo um ejusmodi membrorum& (de Pa1t An. Ι. 1 .), Corpo- ⁶
ralis quidem hrjus compositionis in plantis apud Aristotelem non-distinctior habetur
partitio et enumeratio. universim tantummodo tangit: „at partes quoque planta,-
„rum sunt organa, sed omnino simplicia& (de An. 11. 1.). Ex corpore autem

δ’,

