'ff'oonoeptus eet etanimal ex par-te ejus creatur-,² reliquum alimentumgermini radiata
·'··„qz'le primae· ων( (de Gen. I. 23.) quod nunc jam melius intelligere fas est. Clarius
autem-exponit senteutiam suam (de Gen. ΙΙ. 20.) ubi de menstruis semen Impurum refe-
rentibus locutus, ,‚quomodo“ inquit „anfractuum generatione adhuc ιἠιΡειζῘὲοίιίἱπωέ
'squidem alimentum, sed confectionem ad puritatem desidebat, quamobrem ut men-
,·,ειηια geniturae admista generant sic alimentum m fructibus gignendis mistum alie
„mento sincero alit. α *Alere hine et generare idem fere habet, ita quidem, ut impu-
¹ rius alimentum menstruis seu semini foeminino, sincerius masculo conserat. In hac di-
stinctione, nisi prorsus fallimur, quibus-differunt sexus facultates in plantis insunt
mnia· praetereaque nihil sexualis' naturae plantis Aristoteli habetur. Et jure quidem
hoc duplex alimenti :genus cum sexus differentia conferre potuit, cum jamin anima-j.
lium. eoitu, 1)· menstrua existimat maneriam seminalem 'foetui tanquam primum ali-³
mentum praebere'ffle Gen. H. 4.)‚ cui respondet alimentum impurius ovi. plantannng
deinde genituram, quam ultimi alimenti utilis* excrementum vocat ,· cui compa-
ratur alimentum sincerum ovi vegetabilis. Sicuti in omni generatione mas formam,
foemina mater iam praebet, . ita sincerum quasi masculum nutritionis principium, ger-

ιιιειι, et radicem pl imam creat, imp-urias contra quasi principium nutritionis foemi-
neum, nil nisi mateiiam alimentariam pl opriam refert Cumque hoc alimentum· ιιιι-

purius mixtum alimento sincero alere (ginerare) dicat, jamjam intelligimus quae sint
facultates—sennes, de quibus „at in plantis istae miscentur‘4-1pro11unciat. Nec ad—
versa porro est haec nostra Aristoteli- supposita sententia, universaliori qua ge—
uenationis-munus postea ex auctore definiemuss *rationi3 neque contradicit 1111ss qnae
Theophrastus de hoc argumento affert, qui „semina omniam“ inquit'„aliquid in se
„alimenti continent, quod una cum genitali p.··incipio natura pariente editw.“ (de
Causf Ι. 7.) Mixtum vero' ex utraque facultate quid Aristoteli sit (praeter ea quae uli*
tro* nobis afferenda sunt) jam eodem Theophrasti loco designatur.- lacteum enim est
ea primae materiae foemineae cum genituia xegctabili mixtura, nobis albumen3 de
quo et Γ hcophnastus ,., .Caeterorum autem alim en· tum genitali principio αᾱᾱίιᾴιη νεὶ
„sensa percipi potest: qaod quidem in carn osis dum germmant et erumpunt lacte-
, „scere quodammodo δοῖεν( (de Caus. l. c.) Aii³toieles ιειο ipsc: protinus ut ιη Plan-³
„tarum εεινιὶηἰῖηωκι inquit „aliquid tale primi 11, ’11 , quod lacteum vocatur“ in animali-
bus conceptibus inest. ,(De Gen. ΙΙ. 4.) Genitale demum ipsum sive alimentum siu-
cerum quid Aristoteli sit, nemiuem fugeic potest) n ‘un ,,ἰηεει“ ait „in semine ommam

ἱ

