§L 50: - - ·=
Π. Quoad seminale hoece excrementum, quod tam plantis quam animalibus attri-
buit auctor, definitur sexus diversitas-in animalibus. „Quod enim potest concoquere et
;,oonstituere et secernere semen atque principium *) formae, id mas est·“ · ·. · „Quod
„autem recipit, nec potest constituere et secernere, id foemina est. “ (de Gen. IV. 1. )

„Musque (igitur) est qua aliquodpotest‚ scomma vero ‚ qua non Potest: potentia au-
',‚tem et impotentia sic discribenda est, ut facultas aut assic, qut degit oenoequendi uls

;‚timi alimenti, quod in sanguineis sanguis αρρεῖἰαέιιν, in exanguibus proportionale. ‘f ”
(Ibid.) Ultro marem dicit generationis principium, „ut quod motus et generationis
'‚,originem teneat, foeminam ut quod materiae.“ „Porro marem id animal vocat,
‘„quocl in alio gignit, foeminam quod in se ipso, et ex quo fitquod generatur con:
·„tentum in eo quod generat.“ (de Gen. Ι. 1.) -

§. 51.

Generationis contraria principia plantis deen'e, Aristoteles, cui omnia e contra:
riis oriuntur,- vix admiserit. Sed in pristinam Empedoclis sententiam abit, haec prin-⁴
cipiarin eodem plantae corpore contenta simulqne permixta esse. Adsmt quidem ges

’ nitrices facultates, „at in plantis“ inquit „facultates istae miscentur nec mas asoemina
, {separatum quamobrem ex se ipsae progenerant. (De Gen. Ι. 25.) Hinc alio loco:
;,Alia ex contrariis oriuntur, mare“ inquit „et foemina, alia ex uno tantum“ (sc. uno
excontrariis composito)„ut plantae omnes et animalium nonnulla, in quibus non di-
)‚stinctus seorsumque constitutus est sexus maris et foeminae. “ (De Gen. I. 18.) Pa..
riter tertio, „quae non gressilia sunt, ut testatum animalium genus et quae saxi,
„adhaerentia vivunt (phytozoa Ρ) quoniam natura plantis simili constant, hinc ut in
„illis sic in iis mas deest et foemina, sed similitudine proportioneque nomen sexus
„accipiunt5 hahent enim parum ejusmodi diffet·entiae‚“ (De Gen. I. ι.)

5. 52.1

Sitnilitudo sexus autem accepta esse videtur, 1) a fiuctiflcando, vel non Επι-

ctificando,;qua1e plantae ut pisces quidani sextu diversae habitae sunt· de quibus ‚ „pur

 

 

¹) Principium autqm non dicit, ,id ex quo ut makeiia tale gignitur quale est, sed id quod pri-
ι „mum moveat, sive. in se ipso sibe in alum possit boc [αωοβ

