 

fi

,31:10an neceam& qnomodo antiquitas omnis illam acceperit videamns: in quod
quidem argumentum eo ‘magis nobis videtur descendendum, quia opus est, ‘nt
quemadmodum. formam ,- qua studium bota'nicum ante Aristotelem 'se' exhibuerit,
supra evolvimus, - ita etiam genium materiamque contemplationis botanicae (missa
obscurimi, magica et medica quidem) ante Aristotelem exponamuss cumque sua
” ipsius conseramus. Graeco enim getiiO, graecaeque religioni familiaris illa de ani-
ma et vita plantae est opinio, omni quidem antiquitati eommunis, tamen longe ali-
ter graeca mente comprehensa. In rebus mythicis nempe gentium orientalium,
planta non solum animata habetur, sed totius mundi animam inse continet. Θεοτόκη
1ndis est Sirischa et Aswatha: Aegyptis Lotos, Persis Hom3 neque solum deos,
'1² sed universam naturam vegetatione factam esse symbolice fingunt. Non ita Graecis 3 cum
; animo eorum formis distinctis faventi pi ocedere’ εις ἄπειρον non placeat, plantam non croa-
trioem sed creatam faciunt. quamvi- omnino agminibus, nymphis μελαις, καρποτρόφοις,
,“. Urani spermate exortis. Hinc quoque cum proprium illis sit humaniori genio
ξ indulgentibuS‚ naturam omnem ad hominis imaginem fingere formatam, humana-
que anima habitatam, plantam creatam etiam humano daemone obsessam (et foe-2
mineo quidem, quod profundiorem eorum testatur apprehensionem) Pindari Hama-
¹ dryadibus ‚ tradunt. Anima plantamm poe-‘tice ingenio deinde animae humanae
ᾗ omnino quidem inferior visa ‚ quasi patientem, naturae traditam, hominis *animam
f existimarunt 3- hinc gementem Hyacynthum, sui ipsius vano amore falsum Narcis-
* sum, vanoque alterius, patris quidem, amore deceptam Cinyram, lugentem Cy-
paris um, pertinacia peccantem Daphnen punitamque Minthen, et Pinum plantat
factos po'e'tae finxerunt.

§. ιι.

Transgressa'h'ac vegetationis animatae repraesentatione in scholas Philone-3
phorum, proximum fuit animam plantarum cum animali anima conferre, eandemque
fere ponere, quod ex Empedoclis Anaxagoraeque non solum oeliquii· sed ipsius
Platonis scriptis elucet. Tamen falso crederemus Graecos philosophos sensu strictio.-
τί hanc ut recentiores comparationem accepisse. Compare-tio solum in *genn-alba·-
bus versatur, neque fere nisi poetieam significationem habet, qua·- minime confunv
duntur proprietates vitae utriusque. Idem e. gr. Empedocles, qui plantis perinde
atque anima-libus animam concupiscentem, imo rationem attribuitj optime nmen

2*

