34.

semine aliquid esse quod moveatzpctentialitcr3 , non materia RuaJv-foerJfiQaQ
principium inferat, sine dubio εὼιῇςξῃ „Ovum enim congelat„ ,›e3.t,; <seg animal&
-„ ,(animans) „ex parte ejus (mascula potentia) creatur, reliquum alimentum“ (ina-
teiia foeminea) „germini radicique przmae est. “ (de Gen. Ι. 20.) Verum
singula perpb'nde‘ndO, aeque ut in exme'menti natura, in sexus separatione, in
coitus ratione discriminis aliquid in planta eum animadvertisse reperimuss‘ san& et
in conceptione, et ea quam scri: dignitate facultatum sexualmm, aliquid diver-mm
ab animali natura statuisse: nec masculam plantarum' mp1 lmts facultatem· cuni ani·
mali-masculo prorsus confudisse videtur 3 quod et sequentibus patebit.

§· 59·

„Origo e't principium animae· a mar-is* semine offertur-w& At animalis nni-25
ma sensualis est. „Nec fieri pote-sc ut vel-shdes *vel caro vel-alia puro (conceptui)
‚,sit, nisi anima sensualis insit aut actu 'ciue-'petentia,· 'et aut· aliquatenusvssiut
„simpliciter: erit enim ut mortuus· aut p'ars mermi. 'Quodsi maa est efficiens ta.-

„lis animae, impossibile est, ut foemina 'ex ’ἑὲ ipso ᾰιὶίιηαί generet ubi mas a joe-
„mina separatur. “ (De Gen. Π. 4.) „‘Hanc ὀό rem· in animalibus foemina desi-
derat marem . . . . hic enim senszibiem dat enimam aut per se, auc per ge·—
,,ηίιαναιη.“ (Jbid.) At plantis anima semiliva difficit, et '„inest quidem nutritivum
„solum, nulla enim prorsus in ipsis praeter hanc animae potentia ineat. (de au. II 2. )
Quapropter mascula plantarum facultas semini inhabitans sine (Ιυίἡὸ cum mare ani-

mali, sensus potestatem infel ente 'tl'on cadem visa este:

:§⁴ 6ο.

Alia porro continetur in libris Aristotelissente'ntia, quaesi eam evolvimus
et cum omnibus quae recludit consectariis exponi'muis, majm-em sexus diversitatem
praestare, inque inteliora A1ist0telicae doctrinae de sexu n‘os induceie videtur
Quamvis nimixum ,fieri non potest ιιι foemina-ipsa per se generet perfecte, ita enim “
„mas frustra esset, “ (de Gen.³11. 4) tamen nonnullis ut avibus aliquatenus *)
,‚ ‚natura gignere potest. Aves enim constituunt quidem ova, ml imperfecta, quae

¹) Adnotamlum est hoc „·'alz²q1‘mtenus³ “ Supra 'dixit auctor neces-e osse animatu sensualem inesse
„aut aliquatenus aut simplieaeers‘- ⁴ ’ ’

