42

secundariae dignitatis), quodammodo denegata3 quacum si sensus conjungitur, ani-T
„mal omnino subsistit, ’ in quam vero si penitus praetermisso sensu abit, in dete-
riorem quasi atque a propria substantia alienam conditionem transferatur necesse
est. Attamen vivendum est et animali „ream sine nutritive non est sensus, qaamss
„vis a nutritivo in plantis omnino sensitivam separabile“ (Conf'. de An. Π. 3.)
„et quod vivat animal etiam necesse et fungi viventis munere opus εἰει( (de
Gen. Ι 25.) Cumque generatio actio vitae plantis pr'itnatie p10p1 ia sit, vel exunt
‚tantum animali natura, induta vero ve„ oetabili, generandi tempore quod vnmodo
plantas fieri animalia datum est. Hinc si generationem animalium desc11b1t {ris--
toteles, omnes fele disciiminis notas, quibus generationem annimalium a generatione

plautai um alioquin tam probe distinxer tt , (quod bene notandum, q u a te 11· 1 s a b
anim ’11” 1 sexus ch ar a ctere p en d cn t) ipse pi orsus removet, totamque genesin
animalem cum vegetabili confert·

ς. 71.

Confert autem ‘generationem animalium tam accurate cum plantarum fructi-
ficatione, ut ne unum quidem hujus momentum sine comparatione eum conceptione
animali maneat, modusque generationis utut ei visus est, plantarum omnis hac
comparatione undique pateat. Tamen vero in- plantis Germiuationem non satis a
Fructificatione distinguit et utramque una cuin generatione comprehendit, quod
maxime respiciendum est illis qui nobiscum de iis dubitaverunt, quorum mentio
§. 51 sacta est. Cum nimirum omnia quae sunt et fiunt Aristoteli prius potentia.
adsunt, quam ad actum perveniant, datm· 111 animalium pariter atque 111 ΡΙαηωιωη
generatione momentum, quo vel potentia tantum fiat, quod vero ‹liVersum esse <le-¹
bet pro diversa animalium et plantarum natum. Generatio enim animalium cum
reditus sit in conditionem vitae vegetabilis, initio dum potentia fit, minus prae se
ferie speciem vegetabilem magisque adhuc animalem esse patet. Generationem con- “
tra plantarum dum potentia fit, initio nondum statim esse vegetabilem, neque tum
1p51m penitus generationem esse dicendam, haud secius elucet. Geneiationis autem
potentia nutritio, nutritionis finis atque actus, geneiatio est. ergo in plantis dari ge·-
nerationem penitus nutritivam, qua vel generandi principit excernuntur ex uni-j
xersau quae plantae inest sexus miscela, necesse est: et haec quidem A1ist0teli re-
rum conditio sine dubio FructificatiO, plantarum seminis maturatio et confectio est,

