⁴ -23

„tem ‘et privata vita, contrarium. Necessarium autem 'esse ‚caliditatis liujus prin-
‚,cipium in corde sanguinem habentibus, exsanguibus autem proportionali .- con-
,ficiunt enim et concoquunt naturali calido alimentum omnia, maxime au-
„tem quod principalissimum“ (de Juv. c. 2.) „Refrigeratione igitur omnino in-
„diget animalis natura propter fervorem animae in corde3 haec autem faciunt
„pen respirationem, quaecumque non solum habent cor, sed etiam pulmonem ani—
'„malium‘·⁴ (de Resp. c. 25.).

§- 57.⁴

„Quoniam autem omne vivens habet animam, ipsum autem non existit
>„Sine naturali caliditate, sicut diximus, plantis quidem per alimentum et
„continens sufficiens lit auxilium ad naturalis calidi conserva—
„tio n em. Etenim alimentum facit refrigerationem ingrediens, sicut et homini-
‚,bus, qui primum cibum sumserunt3 jejunia autem calefaciunt, et sitim faciunt,
„immotas autem existens ae'r, semper calefit, alimento autem ingrediente resri-
'‚,geratur motus, donec utique assumserit concoctionem. Si autem aut continens
'„excedat frigiditate propter anni tenipus, cum sit forte gelu, exsiccantur.- aut si
'‚,aestate sorte accidunt aestus et non possit quod trahitur ex terra humidum re-
‘,‚frigerari, corrumpitur marcescens calidum? et dicitur sphacelismum pati et side-
¹pratae fiunt arbores his temporibus. Quapropter et genera quaedam lapidum ra-
9,dicil>us subdunt et aquam in vasis, ut radices infrigidentur plantarum. Ani-
„matiani autem quoniam]⁴ haec quidemJ sunt aquatilia, haec autem in ae‘re degunt
Α „ex his et per haec acquirunt refrigerationem, illa ,quidem aqua, haec autem aere.“
(de Juv. c. 5.) Plantis itaque nulla datur respiratio, cum jam alimentum satis refrigeret.

ς. 58.

Principium autem vitae deficit habentihus cum non refrigeratur calidum
,',communicans ipsi. .· . .. . Omnibus igitur'‘corruptio' fit propter calidi defectum.
2, . . . . Generatio vero est ‘prima participatio cum ¹calido nutritive animae.
„V ita autem mansio hujus. . . “ ,Iuventus est primae refrigeratione particulae aug-
„mentatioz senectus autem hujus decrementum. Status autem horum medium, mors
„autem est corruptio .- violenta quidem, calidi exstinctio et marcor, naturalis autem

