‘quain ipse 'dicit generationem 'nuper-fedam, “ qua-impurius alimentum mixtum oin-
cero alit (non exacte generat.) Haec, etiam seminis plantarum immaturi indoles
‘³⁵15 qua „vice ‚excrementi semina Junduntur“ (ς. 51.) jamque semen, etsi veluti
conceptus, (ὃ. 54.) nihilominus semen, futurae plantae¹generandae causa, omniuo
est. Haec denique plantarum conditio¹ est, qua nisi coitu33 generalis tamen motus
secessionis exoreinentorum per singulas partes (§. 56.) accidit. Generatio autem plan-
tarum vera, actualis, ,qua ipso actu planta generatur, sc. in formalem existentiam
vocatur, Aristoteli Germinatio est, quae foetus fabricae in animalibus respon-

det3 cum generatione animalium vera et actuali, qua scilicet animal in plantae
vere generantis conditionem abit, eadem prorsus demonstratur.

S· 72-

Praemonitis his, quae ad ‘Aristotelis sententiam rectius intelligendam prae·
mittenda fuerant, jam quo modo generationem animalium cum fructuum utraque
generatione potentiali et actuali >conferat auctor, videndum est. In plantam si ani-
malia generando potentia abeunt, evanescit,⁴ 1) sexu-‘³ separatio, quae Prim
a„ Praecipua discriminis inter plantam et animal facienda erat nota. „ Cum uniuntur·
„animalia et generant (cum enim impetus generandi incessit“ Schneiderus vertit
-l- c· p· 256.) '’l-meparam redduntur ut plantae, idque ‘natura eorum nititur, ut
„unum fiat, quod cum coeant et conjunguntur, conspicitur unum eff'ci animal ex ’
„ambobus.“ E contrario si non generant „animalia profecto tanquam plautae di-
”visae esse videntur, perinde illas quoque postquam semen attulere dissolvas
„et separes in sexum maris et foeminae& (de Gen. Ι. 25.) Qui actus primi coi-
tus, cum „ea quae semen non emittant diu complexa junguntur venere, dum
„conceptum constituant, ut insecta quae solent coire“ (Ibid.) quippe per aliquod
tempus duram possit, Aristoteli fortasse argumentum praebuit, fructificationis ε.
seminis plantarum praeparandi durationem cuni coitu‘ sive potius seminalis excre-
menti Prima..ac potentsali secessione conserendi. Cum iu animalibus excrementum
Primum „intra plures dies constituitur, “ cur non aeque in plantis?

ἰ § . · 75 . V 1 ,
2) Deficit in primo generationis³opere animae animali s p oten tia. „De ani.
wau quoque aemuali“' inquit ,ἁφή modo dicendum est atque etiam de inuuecacali ³,-

6*

