30²

;,tant mima inquit; „eos qui mares habiti &unt modo plantarum dzsfferre a suz'sfoe-
„mini-5, 'in quibus >altera fructzficet, altera non, zet-olea et oleoete’r, fieus· et capri· v
,ficum 2) Ab e0, quod „quodam in genere sunt eodem in genere arboreo quae-frua
„ctum serant et quae ipsae quidem non ferant: adserentes adjuvant* ‘illas ad matu-
„randum , ut interficum et eaprzficwn evenit.“ (De Gen. Ι. ι.) Et haec quidem res.
ex antiquissimis jam temporibus ansam 'pvaebuisse videtur sexui cuidam plantis vel
obiter attribuendo, cum Herodotus ipse jam eadem mente,- ubi de caprificatione moro
’ refert, de scau plantarum, allegorice quodammodo loquatur·

ς. 53.

ΙΙΙ. Coeunt vero in animalibus (utplurimum) discreta sexus individua quae
plantis reapse non habentur, et generant quidem, utrisque ad conceptum efforman-
dum aliquid conserentibus. In cujus rei pertractatione duplex Aristotelem excremen-

tum genitale statuisse apparet: distingu'it enim excrementum, quatenus genitura et
quatenus materia generationis est. „G enitar-a id vocatur (excrementum seminale)
„quod a generante (mare) proveniens causa est, qaae pr ima obtineat principium(³ ‹re-
,',nerationis, videlicet m iis quae cozre natura volui-t ‘⁶ (De Gen. Ι. 18.) Idun hoc
est, quod supra nomine seminis s. excrementi seminalis, cum a potioli fiat denominatio,
memoratum, mari soli tributum, foeminae vero recusatum est. „Hinc et genituram“
inquit „a foemina non conferri ad generandum, tamen aliquid conferri . . . . tum ex
„supra dictis (ς. 50.) tum etiam ratione universalique indagatione constat. Esse enim
„qaod-generet et ex quo generet necesse est, idque quamvis unuln, forma quidem clif-
,fferre et rationis diversitate oportet. At vero in iis quae distinctas eas potentias ob·
,‚tinenc‚ corpus etiam et naturam diversam esse agentis et patientis. Quodsi mas
„uc movens et agenS, Joemina qua foemina ut patiens, sequitur ue αᾷ maris genitu-
ram non genituram sed materidm conferat. Quod et fleri videtur.- natura enim men-
„straorum pro prima materia est.“ (De Gon. Ι. 20.) „Cum infirmiori? pla-5 excre-
„me sti minnsque concoctum fieri, idque copiam cruenti humum esse necesse sit,
„infirmius autem secundum naturam est quod minue caloris admiscitur, taleque
,fietnina sit, hinc secretionem quoque illam sanguineam excrementum (loco seminis)
„esse necesse est. Tales autem electio est quae menstrua appellantur ⁶· (DeGen.1.19)
„Sunt enim menstrua semea non purum sed indigena corffectionis.“ (De Gen· I.2o.)
Verum et menstruorum sanguini similis fere ut semini>- masculino inest corporis con·

