*naam-2⁴5* Μ

»ν τι...» ιι «ωτι-ιι, ι- « -

 

ς. 5.·

„Socratis vero temporibus “ nt narrat Aristoteles (de part. an. V.) „usus
,qu-idem deliniendi increvit> , sed ⁴indagatio rerum naturalium desiit, nam omae
philosophandi studium acl utilem virtutem ν civilemque usam translatum· esc.“
Elaeaticorum enim philosophorum schola olim jam de fide naturalis cognitionis,
rerum vicissitudines pro veris habentis, valde dubia, tandem missa sensibilium per-
scrutatione in Dialecticam, rerum intelligibilium artem, postremo in sophisticam
transierat, nefanda eloquentia ‚omnis scientiae -fontem objectivam‚ naturae, veri,
virtutis deorumque existentiam pernegantem: a qua infelici philosophiae commuta—
tione ante omnia mentem revocare, ethicam conscientiam salvare, neglecta in tempus

natura, Socratis unicus labor , unicum desiderium fuit. Haec tamen philosophiae
conversio a Physica ‘in Dialecticam sophistarum, ab hac in Ethicam fundamento

cognitionis sui ipsius innixam, post Socratem sub auspiciis divi Platonis statim in·
versa est , reditusque a sui ipsius ad aliarum rernm inquisitionem atque a philo-
sophia ad naturam denuo, quamvis frustra quaesitus est. Quae vero, cum e So-

*phistica ad moralem, ex Ethica ad intellectualem sive idealem naturae abirent

denegationem, ultimae fere et summae ingenii humani apud Graecos denique cum
natura ipsa luctantis, dicendae sunt contentiones. Ab, utraque parte enim naturae
studium nunc frigebat: Socratis, qui nihil se scire profitebatur, deque plantis „quid
arbores me doceant ?⁴‘ dicebat, jamque Platonis. ipsius, qui etsi naturam non cou-
temneret, iam nihilominus in speculo tantummodo idearum recognoscere posse sibi
videbatur, haudque secius perinde ac Socrates pronuntiabat, naturam resque natu-
rales primarios haudquaquam verioris fontes esse cognitionis. Sed Graecorum mens
a prima populi origine naturae fidelissime dedita, cum aci hunc pervenisset termi-
num, jamjam ab insito genio desciscere videbatur, ultimumque utique floris sui
fastigium respublica ipsa Platonis tempore attigerat.

g. 4.

Hoc rerum statu ‚' si Socratem et Platonem Graeci ingenii florem dixeris,
'Aristoteles vir summus, quasi fructus graecitatis pretiosissimus emersit, atque post
naturae studii duplicem fere interitum, scientiae naturalis restitutor, empti-icae
auctor, rationalis reformator, 'Botanices vero inprimis cultor exstitit. Qui cum
argiori plantarum autopsia, imo experimentis et observationibus Rhizotomomm et

