ΓΙ

“ „mium-es subinde juxta prmcipium eamcam. ‘³ (de Gen.111.11.) {sm
„animalium genus testa iaceam, quoniam inter animatia et plant& “mim
„es-2, ιιι in ambobus constitutum generibus, numere neutriusfungitur· nam 1⁶8
„plantae sexu maris et foeminae (distincto) caret, nec in altero generat3 ut autem
„animal nullum ex se fructum affert modo plantae, aed consistunt et generantur
„ex terena et humida quadam concretione“ (de Gen. I. 2o‚) Hujusmodi „flaccina
„et purpurae, et quae favare dicuntur, qua-si seminali natura humores quosdam mu-
„cnoos emittunt: semen vero nullum 'esse earum putandum est, sed quo diximus mo-
„do‚ plantis assimilantur. Quamobrem larga eorum eopia provenit, cumprimum
„constiterit aliquid, haec enim omnia vel sponte ιιι oriantur evenit . 0 . . aliquid vero

„excrementi singulis proficisci credendum merito est ab eo principio cui sobole· qua&
„que adnascitur.- sed cum sindlem habeant facultatem cibus excrementumque eibi, fa-

„vantium substa.2tz'am similem esse constitutiflni primae consentaneum est, qua propq
„ter excrmnento hoc gigni probabile εει. Quae au em sobolem nullam procreant, vel
„noa favam, eorum omnium ortus spontaneus est.“ (de Gen. ΙΙΙ. 11.) „Accessione eamus
„sacten jam vitae nonnullorum conveniunt,“ V. gr. insecta„quod in eorum essentia inest
„ug multa principia habeant.- eaque eane ναιίοηε plantis assimilantur , ut enim
„plantae ipsa —quoqqe praecisa vivere possisntf‘ (de Gen. IV. 6.) Inseotis tamen
differentia est. praecisa „vivunt quidem, sed longo tempore vivere nequeunt, nam
„nec organo ‘possident nec principiam illud quod singulis inest, ea efficere potest.
„At illud quod plantis innatum est ‚ potest.- 'quippe cum plantae ubique tam
„radicem quam caulem potentia habent.“ (de long. et brevit. c. 6.) Denique aui-

„malia jam in eo consortiuntur plantis, quod „quaedam etiam plantarum more
„simpliciter certis v temporibus propriam perficiunt generationem.“ etc. (De Hiat.
an· VIII. 15)

ς. 84.-

Secundum formam denique datur omnino doeoensus a summis ad infima,
a homine ad plantam usque. „Solus enim animalium omnium (homo) erectus ese,
„quoniam eja-5 natura atque substantia divina est, officium autem divini εει intel-
„ligere atque sapere, quod non facile esset, si vasta corporis moles accideret.-
„pondus enimpardiorem reddit ει mentem et sensum communem, qmnaebrem‘oen-

