Ε

-56

'Aristotelem mv'enias perducta} quae obiter tantum ab antecessoribus tacta et divina,-
tione quadam magis inspirata quam experientia comprobata habeantur, ingenii acu..
men in butanica ejus disciplina non infitiaberis.

α) Animo quidem philosophico, quo plantas intuitus est Aristoteles 'profiriiu
fuisse videtur is, quem cap. Ι. in physicae Aristotelicae universae charactere jam

observavimus, interior experientiae usus in ipsa philosophia. Quam tamen expe- Ι

rientiam, saltem quoad plantas , Aristoteli plus quam mediocrem fuisse, equidem
non contenderim, (etsi plenius judicium deficientibus libris de 'plantis non ferendum
sit) 'si ea quae in Theophrasti libris botanicis (in quibus omnia sine dubio Aristo·-

>telis placita collecta sunt) continentur, spectes. E contrario verisimile est, in Rotar-

nica Aristotelis philosophiam rationalemque plantarum considerationem valde prae-
valuisse, theoriamque observationem longe superasse.

5) Genius botanicae Aristotelis philosophiae· realismo intellectuali (ut uuo
verbo, licet barbaro dicam) designatur. Videas quantum Aristoteli onmia quae

-in natura plantarum ipsa peraguntur, summis notionibus metaphysicis adaequentur!

Quemadmodum enim in prima philosophia omnis existentia repraesentatur et cogita-
tur, ita in planta ipsa omnia utique se habere dicuutur. Materia et forma seeundum
causas efficientes et finales, mediante privatione in substantiam coeuntes ubique in
planta tanquam summa principia agentia physica, aeque ut in intellectu ipso tan-
quam summa principia metaphysica constituta sunt. Secundum potentiam et *aetum
omnia in plantarum natura accidunt, aeque ut in universa mentis natura. Regnum na...
turae inorganicae vegetabilis potentia, tanquam materia ejust materia plantae, for-
mae ipsius potentia: anima plantarum quasi animae. potentia (respectu scilicet ani-

mae animalis quae anima actu est) habetur. Nutritio plantarum generationis po—v

tentia: vitaque omnis plantarum vitae et sensus animalium potentia existimatur,
animal denique ipsum tanquam humanae naturae potentia repraesentatur, ita qui-¹
dem, ut omnis natura sub eadem forma rationali vinculo mutuo conjuncta appa—

—reat reali. Ingeniosissima sane haec naturalium rerum contemplatio, qua vegeta-

bilis natura statum accipit in universa natura locum, qua deinde omnia phaeno—

,mena empirica methodo primae philosophiae conformi explicantur, intima Aristo-e

oelicae doctrinae ratio, meritumque ejus summum de re botaniea esse videtur.

