<39
Capv. ¹ νη ··

Dorceusis differentiae et ,convenientiae generationis
plantarum et animalium,

ις. 65.

Causa ejus quam' retulimus differentiae “ generationis plantanim et animalium,
ti ex Aristotelis doctrina, (nonex verbio quidem, cum fusius non declaraverit) loqua-
mur, natura plantarum et Animalium diversa, sine dubio est. Jam enim seimus
Aristotelem plantis iiil nisi vitam tribuisse, animalibus autem vitam pmeteoeaque
sensum4‘ ut, maxime proprium³e9rum praedicamentum. Oum vere omnia quat* fiant,
aeditimum-Aristotelem·'contrariis'oriantflr‚ vitaque et senene jam ultimae existen—
tiae animalis *anathemem , ex 'q'uib‘ns conficitur ejus <substantia , -ge'heffltioiiiem
'oipia quoque hujus ‘antitheseos principia ipsa esse debent, seque indicem habere, 'ut
oppositae existentiae 'animalis‘ partes constitutivae: alterum'foemineum quidem,‘ quod
*vitale materialeqzi‘e *pm'ncipinim praebetf alterum masculum· a quo‘sensuale vel sor-
male principium} Pla11'tae22au‘tem' ''cumas'ifflblex natm-a sit, genitalia¹ejns principin
ej‘usdem 'naturae“(et quidem' ''n'on §ritaeet sensus, sea vitae ω’. nutritionis,
unice ei competentia) sint centrariae indoles, jamque solam nutritionis activam·et
passivam materiam exhibeant, necesse est.

- . ς. 66. . ι

. Eandem fere Aristoteles ⁸*ratitmem sexus in planta giiic-lisctefi, in aninialibnn
discreti refettg Quodsi nutrit'ionis εἱ vitae finis generatiofsit, plantaque >nihil paq*
tephano ppssideatz· generationis autem ipse actus iu-maris foeminaeque minoeia*
consiqtat, continua denique generatio coptinuam horum reunionem requirat, [λιιι]-
tam &ecies-sario §.emPssl‘ in *statu sexu? ᾗ indivisi versari colligit. „plantarum enin}
''u-ubstantiae? 1:quss „nost aliud„ munus, nulliimctio, nidgerqeradoeeminis est, quq!
„cum ma'ris- ας». foeminae coitu efficiatur-,v miscuit ⁴ea natata, indiscretamque
ρεκηῃι maris ac foeminae plantarent generi trssibuitl‘ (ἀὲ Gen· I· 23.) At ‹mi-
„mulium munus“ pergit „mm solimz generare, quod commune omnium *vivere-tiqui
„est” ⁸011 etiam ⁴cognitionis alicujus particeps unumquodque est, aliud majoris
„aliud minoris, alffifflfflnienae, sensum etenim l1abent,“ quo sequitur, ut et con-

