ς. 8.·

In singulis disciplinis scientiae physicae id summae utilitatis fuit5 quod (εχ-ξ, ἶ
perientiae hoc doctrinae genus viam aperiebat, imo omnes nunc experientiae sub-i ἲ
jiciebat3 quo facto materiam acciperent copiosissimam, qua „vitam vegetiorem

quam antea (legerent. Dum idearum Platonis splendor ab altitudine qua relucere&

saepe saepiusque res ipsas non attingere, nec satis illustrare poterat, Ait-istotelis, de* ἶ
tecta a natura ipsa praestita neque -ulla illumi-,infime egentia luoem undequffl ,,
‘Pargebant’ semperque spargent. Ex altera· parte et demonstrativa quidem Aristo-
telicae doctrinae , disciplinae naturales methodicam formam regulamque philosophis

cam acceperunt, unde tanta perspicuitas enata est, ut nebulae confusae, v'quibu‘
plurima naturae obieeta ‘antiquorum oculo subducebantun inde ab Aristotelis tum-7
pore feliciter discussae viderenturss Itaque Aristoteli· criminijdari juon , debet, ,quod
tot saecula his demonstrationibus seducta, servili mente nil nisi formulas lAtistmeE-f,
cas, non ‘geniu'ni retinuerunt. ⁷ ' ,μ > ·

Hac igitur methodo tam demonstiati'va ¹quam observativa *et'in'plantahimmli
anas redeundum nunc‘es‘t, naturai indagainians'us est. Primus inteffssraecos'sjrstess
ma de plantarum natura sine dubio habuit, eademque principia, qna'e'teta' in· iia!-
tura agentia jamque in plantis peculiari sua constantia recognovit. >Rationalis na*-
turae plantarum constructio legibus totius naturae organicae systematiqueconfonnis,
maxima claritate ad singulariora ejus vitae fere reducta, immortale nomen illi‘iii
re botanica comparavit, vel comparare debet. Dubitandum non est, 'eum'systen'ffi
integrum construxisse, licet ea qnae in libris genuinis contineantur, ignoremus, ele-
menta saltem hujus systematis e scriptis genuinis adhuc eigistentibus jam eruenda

esse, , proxima docebunt.

 

cap. J 11. , ;·

De „vita plantarum.''
§.- 10.

mamam habere animam et vitam, dogma est Aristotelis fundamentate-,fnsaz
tiquam vero* ab eo inventum3 quare antequam ad meliorem quam· praestititl'expoa

 

 

v iun-mut« ς’. ω, 02⁴*

maner!- 21- ,Μυῖ- .

