24

D

·„ejzts(?em liujus marcefaetz'o, propter temporis longitudinem faeta et perfectionems
„in plantis igitur ariditas, in animalibus autem vocatur morsf‘. (de Hesp«, c· Pe!
nult). a*

§. 59,
·„In plantis antem sunt quae longissimae vitae, et magis quam in anima·-
„ll'l’us- Primam quidem qnia aquosae minus,¹ quare non facile congelabiles. Al·-
„tera causa est in earum pinguetudine et viscositate sita, quoniam siceae et ter.-
„renae naturae, tamen humorem non facile exarescentem habent. Longaevitatis

„autem arborum causa repetenda est a natura eorum, quam diversam a ceteris
„animalibus cum solis inseetis communem habent. Semper enim plantae reno-
„vantur‚ ideoque eliu vivunt. Ass-idue enim germina et surculi permutantur et
„senescentibus juvenculi succedunt. Idem fit in radicibus, non simul tamen, sed
„aliquando solus caudex, cum ramus* perit, novusque suboritur. Quod cum fit,
„radices e prima stirpe renovantur, et sic continue pars interit, altera vero sul»,
„na-scitur. Hinc vita arborum longa.‘·‘ (de long. et brev. vit. e. 6.)

§- 40.

„Caeterum in stirpibus idem, quod in animalibus accidit, ut marium vita
„plerumque sit longior. Horum vero partes superiores majores'z'ntertoribus sunt,
„genus enim masculum magis· naniforme quam foemineum. Calidum autem‘elomi-

„natur in parte superiore, frigidum autem inferiora obtinet. Et in plantis ea, quae
„caput praegrave habent, longioris sunt vitae, tales autem sunt non annuae secl
„arborescentes plantae“ (de long. et brev. vit. c. 6. cf. Schneid. Theoph. V. p. 259.)

ς. 41. .

Hoc pacto vitam spectat nutritivam plantarum auctor, simplicissimamque
tradit, ut reapse natura habetur. Plura quidem continentur de hac materie, in li-,
bris Pseudo-Aristolelis, quorum nonnulla quidem Aristotelem omnino olent, plu-,¹
rima vero inscitiam barbariemque compilatoris quovis verbo palam faciunt. *Nostrum
non est has paleas critico cribro permetiri, etiamsi uon si'ne pretio opera fuisse-tx cum-q
qne propositum sit, Aristotelem ex veris genuinisque ipsius dictis eruere 7 haee
sufficiant· ”

