14·

;‚omnino de cujusque rei materia etio niuja-⁹ est καίει-ἰωὴ (de An. Π. 1,) ΰιέ
num quidem sed non idem est corpus a'tque'snnimatsomnes corporis somnae auifflae sunt3
sed ipsa anima non forma, se'd principium-realis'formao³est.f Verum jam ill- ossrp'oq
ris forma, qua vivere supra dictum est, nil nisi singulam animi facultatem exhibea η’
eumque vocabulo vitae latiushabito „vivero multis modis dicatur, neque solum
quod motum habet secundum nutritionem et deminutionem et auctionem“, ut planta
„etiam id quod intellectum, sensum etmoth ,statumque secundum locum“, vivere
nuncupatur (de An. ΙΙ., 2. ). His autem omnibus vitae momentis anima princi-
pium est, facultatesque animae dicendae sunt ipsa illa momen'ta, tam nutritivum

ipsum, quam „sensitivam et appetitivum, locomotivum et ἀίαηοείίςαηΝ (de An IL, 5- )

§- “’ 16.

„Facultates autem animae quae ‘diotae sunt quibusdam imunt 'affl

 

mae ι. actus informans· At Aristoteles· ipse aliis locis (v gr. de An. 1. ι. sub fin) dicit}
qunsdsm animae partes (facultates) separabiles esto a corpore, quippe quae nullius corpor-ic

actus sint. Saepe animam diomedeam, talem (sc. separabilem} pronuntiat. eamque, ut iterum
scholastice loquamur, p r i n c i p i u m fo r m a ο a s s i s t e n ι , h. e. per se existens siue cor-

pore, statuit. Quid? quod semper animaru-1 rationalem non solum immortalem, corporis corrup-
tioni non obnoxiam, sed etiam extrinsecu- ab elemento stellarum venientem, loco iufra laudan-
do (de Gen. 11. 3.) existimavit! Haec omnino supradictis contradicere vid-ntur, jamque houd
leves sane interpretibus excitaveruntcruciatus. Aristotelicae doetrinae imbutioribus proponere
licoat, quomodo gravissima haec dubitatio solvenda mihi videatur. constat, Aristotelem mlss·
lis summas entelechias s.nn1‘mns‚ ι. principia metricia adscripsisse, motu coeli universo omnino
datas, inque primo ejus motui-e deo positas “). cum ab illis omnes reliquae entelechias ori..
antur sublunares, distinguendae hae sunt eo, quod corporum singulorum sunt etelechiae, dum
coelestes omnis realitatis in genere, non singularum rerum entelechias habeantur,
Verum hoc paeto sublunares modo coelestium potentiae esse possunt, quatenus corpori aad
natae atque a corpori singulo inseparabilem quatenus vero coeleste quid actu inis inest, a coelo
immediate descendant necesse est, neque hac parte corporales actus, neque a corpore insepa-
rabiles sunt. Huiusmodi mens coelestis est, intellectiva hominis anima immortalis. Ne cre-⁶
da„ mim„ unitatem hac acceptione laedi, nam corporalem coelestemque animam superne in-
gredientem, eandem cum entelechia coelesti, potentialem eandem cum actuali haberi necesse
est. -— Sed haec mittamus cum propositum hnic libello non sit, summa Aristotelis problema·

metaphysica tractare, sed ad ipsam historicam tantummodo, quse nd plantam attinet, referte.

mm

⁶> ct. c. s. vam viamen· Theologm amioum. 11⁸1· ⁸79⁸· P· ⁸⁶·

 

 

