x6

conjunctae, post bella persica auctore Osthane quodam, referente Plinio (Hist Nat.
Lib. XXX. c. ι.) adeo divulgatae suni, ut Rhizotomorum deinde hominum genus
mysterioso cultu vegetabilia exfodientinm , indies numero cresceret, numerumque
ipsum plantarum cognitarum maxime augeret. Quid? quod hos inter ipsos aucto
cum plantis commercio tam sacro quam profano, interioris quaedam indolis et vitae
vegetabilium observatio emersit, qua Meneslor, Cha—mus, Hippon aliique Aristo-5
telis tempore excelluere, ”studioque plantarum melius directo viam riiunivere.

ς. 2.

Scientificam vero omnino illam plantarum vocamus contemplationem, quae
postquam a religione prima physicae elementa sese sejunxerant, in scholis JOnlcls
et Italicis, a philosophis tradebatur. Quominus autem initio physica esoterica a
religione recedebat, quae tot plautas diis deabusque consecrabat, tot in sanctissimos
usus vocabat, tot pro sacrarum rerum symbolis habebat, eo majori verecundia jam
philosophi ipsi principio ad plantarum naturam perscrutandam accederunt, imo
haud minus mysterioso cultu prosecuti sunt3 ut Pythagorae vel ipsius Empedoclis
etDemocriti exemplo videmus. Quamdiu etiam philosophia summis tantum naturae
et ingenii problematibus solvendis studebat, disceptationibusque universalioribus
tenebatur, nec singularia naturae vegetabilis in medium proferri poterant3 omnisque
adeo scientia in rerum universitatem et complexum tendebat, ut· singula naturae

objecta discretam investigationem neutiquam sibi vindicare possent. Quo magis
autem philosophia naturalis a reh'gione et poesi separabatur, vel ipsa illis quodammodo,¹
ideis minus quam rebus spectati-⁴1, opponeretur, singularia magis et plantae praeser-

-tim attentionem ad se transtulerant: tunc vero jamjam quae de planta melius per-

specta erant, ad regionem physicae et philosophiae pertinere videbantus, nec ab il-
la, quia ne minimus quidem aderat impulsus, solvi poterant. Itaque inter reliqua
physica problemata Empedocles, Anaxagoras, Democritus, denjque Plato de plantis
etiam philosophati sunt, et summa omuino quidem veri divinatione (cum fortasse
naturae omni ipsi essent propiores) plantarum naturam ex parte altius spectaverunt.
Attamen ut singulae hae intuitiones cum plantarum cognitio angustis · adhuc
finibus circumscripta esset , paucissimaeque haberentur de illis observationes,
ad terminum quendam perducerentur, vel iu totum conjungerentur, fieri non
potuit. “

