suatur proprium, historiae Botanieae nihil referre, per me licet, Bomnicae vero *i
x alioujus momenti ease queat. ›Permultae' enim rerum supra tractatarum, tam ἢ·
tam quam generationem vegetabilium'spectantium, sive quod? omuibus agnoscantur,
sive quod usitatis opinionibus adversentur *) gravione momenti recteque ab Aris-
totele dijudicatae videntur. Sed haec obiter, cum minus de veritate Aristotelicae dis—
ciplinae dis-sciendum nobis sit, quam de ejus argumento et auctoritate.

ς. 86.

γ Sive autem id solum spectetur, quod ex supra memoratis ‚ad Aristotelem
pertinere, extra 'omnem dubitationem positum est, sive etiam concedatur, quod no-

bis contigerit, ut maximam partem saltem plantae considerandae Aristotelioem. ra·-
tionem verosimili interpretatione aut quasi divinatione assecuti essemus, qua spe bm-

nino nos fatemur fretos, quaerere demum licet, quidnam Aristoteles in Botauiaea
promeruerit?

1) Botanicum eum fuisse primum, qui plantas omni ex parte philosophice
consideraver 1t, idque pariter, quod naturae eaium peculiare est, atque quod commu-
ne *habent cum caeteris, strenue distinguere tentaverit, certum est: inprimis deinde
confusionem omnem majorum in comparatione plantarum et animalium sustulit, At
clarius melisque ipso Platone enunciavit, centrum quasi vitae vegetabilis esse nutri-
tionem et generationem. Quae cum omnia satis clare exposita et ad singularia apud

 

———-—·

ξ’) Adversantium in nnmerum praesertim sentent'ias' collocamus, de generatione plantarum ex
Aristotele traditas, quas! me Liunaeanae hujus eei disciplinae anteponere veritatique magis
consentaneam habere lubenter fateor. Jam enim saeculum quoque non repudiat, istas quaa Lia-
naei sectatores e physiologia animali in Botanicam clam invexerunt comparationem, obortaeque ’
plantae oum a imalibus caufusiones, maximam partem in dubium revocandi. Contra, illa quae
nostris diebus Fr. J. Schelvero inprimis auctore, sexus plantarum dijudicandi ratio emersit,
novum ab Aristotele antiquissimo ipso aecipit Fundamentum theoreticnm3 cui non possum ιμ’-

adsentiam, partim quod mihi accidit ut jam similem cognatamque fere sexus theoriam in libr·
„Von 'der‘ Sexualittit der-Pflanzen. Breslau 182o.“ ipse traderem, partim quod contigit, u't hand

pauca eaque felicissima experimenta >nuper instituerem, quae omuino illi sexus rationi 0- ‘

probandae, scholaeque opinionibus refutandis sufficere videantur. Iam vero in eo tum, ut· li-
bello censuris Cl. Trevirani quodammodo respondente, proxime publici juris faciendophoc ar·
gamonium denno retractem, atque saltem probare'atudeam , praecocius temereque imper non·
nullis dictum suino, 1itom„ de sexu plantarum jamjam prorsus esse transactam.

