48⁴

generationis animalis cum vegetali post guenta? mortem demum habetur, in alio qued
conceptu terrae demandato exmituru· Genminatlo figitms' etz> foetificatio jam si actu
ipsae conveniunt, sibique, congruere videanturss in plantarum et animalium ortu,' ne
hoc quidem idem est uta-isque, per ea quae post in planta eveniunt.

 

Cap VI
De communi plantarum et animalium vita et generationem<

879

Quamcunque autem generatio sit animalium, ‘et quantumvis vel diversa a ge*
nex-atione plantarum, vel huic congrua habeatur, id tamen· eonstat, utramque gene.-
&in omnium et Μῑὶῐῆῑῐθῑίθμῑ quidem-⁴³²1> ²29ss subjecto- in subjectum (Phys. V. 1. 2.)
par-iter maoffinem=aliau1³2mutaetionem ,smotmn (Khno‘e'v) esee ›quend'amJ veum vero
omnis'mofiuuiquisquiswib, anam -agnosoataeausamskmnmmssem quidem omnibus quae
fiunt, et supremam», genez-&tionis quoque - motum et genemnffl‘ formam, neque‘ in
planta ipsa, neque in ipso animle, primarie esee.⁴ s'it'am', sed ab illa e qua omnis pro-v
fluit motus' generativus, dependere¹ sequitur.. Qu-i- quidem motus· originarius et prin:-
cipalis Aristoteli mot us ebe li est: aquo solo, aeterno et infinito, mobilia e't mota· qua-
liacunque sint, quolibet 'modomovenmn - Motus> vero ille universi, qui tam corrupf
tLvae quam? generativa& motionis musam bestia, „flacio obliqui* c irciuli (οἱ κατα
τον λοξᾶν κύκλον φοραὶ).εεε;“ (de Gen. ‘et'CorimpL ΙΙ. 9. ιο.) „Accidit onim· ut inter—
„dum-procul, interdum prope exi-etat. . ’. - . Quare εἰ ex eo¹ger1emt‚ quia accedit
„et Fr‘ffl‘ u't': et quiet abscedit ec proed existit, {hoc idem cotrrwnpitff (Jbid. cap- 10.)
(ᾊΙῦιεῑα, veno divinum a solis motu proxime profectum, :prolirium habuisse Ari-
nmemrhtiouia generativam instrumentum, constat. Solis generativum valorem sub
mentis six‘resauimae fene quadam ignobffloris specie agere, eumque quatenus oorpua‘p'ar-
ἀείρει, etiam nobiliore matoiia, respondente ipsi elemento stellarum [quod quintam
habet- substantiam nobilissimam, diviniorem ac priorem omnibus] (de Coelo Ι. 2) fem
perhibet. Ignem· nihil genel are „neque conscientem quicquam densi-e vel humidiae vel
„siccis νὶ ι’,ἶενὶ “ aequaeuam hoctdiviniore calore communicare,- neque ab ino originem

d

