n x

s· · ”⁶9

Omnis generatio animalibus idcirco inest, quod generare e't vivere quoad
essentiam, idem est. Vita nirnil um ut saepius dictum', nutritionis, auctionis
et diminutionis complexus v'ocatur. (de An. ΙΙ. 1..) „Eadem 'autem fac-ultae
„ammae est nutritiva et generativa (de An. I. 2) „ut eadem materia eet ex
„qua augetur et ex qua constituitur primum, itaque facultas quoque eadem,
„quae principio est (secl major). Quodsi haec vegetalis anima est, eadem
'„quae generat, ⁴qaoque est. ‘⁴ (De Gen. ΪΪ 4.) Propterea vel relativa tan-
tummodo diffeientia alimentum inter et auctivum et generativum est. „Alia
„quidem esc alimenti, alia auctivz' essentia: quatenus enim animatum est
‘nquantum quiddam, hoc habet vim augendi: quatenus vero (animatum) hoc
„aliquid est et substantia, Ῑισσ· ese alimentam5 .. . et generationis aeffictivum
„quatenu-9 non liu-jue qaod alitur, sed (talis est) quale est quod'alitur.“ (1. c.)
Omnis deinde generatio ideo animalibus inest, quod vitae principium et causa fina-
„Iis est. „Quia vero aequum est omnia denominare a fine, finis vero eet generare
„cujusmodi est ipsum generans, profecto erit prima anima generativa ejas quod
„tale est quale ipsum“ (Jb) Et 'finis quidem vitae et nutritionis generatio propterea
est, quod omne animans cujusdam aeternitatis particeps fieri expetit. (conf de An.
II. 4‚) „Cumque anima sit· corpore melior, animatumque inanimato praestet
„propter animam: et esse quam non esse, et vivere quam non vivere melius sit,
„efficitur hie de causis ut generatio sit animantium. Cum enim natura ejtoe ge-
„neris sempiterna esee non possit.- quomodo fieri potest, eo sempiternum quod gig·-
⁴„nitur est3 numero igitar non potest, (substantia enim rerum in singularibus
γ ,‚eet,'“quae si talia essent sempiterna essent) speci e vero pote-sn itaque (gene-9
¹ prande) genu-³ hominum et bestiarum et plantarum semper est.“ (de Gen. Π. 4,)

§··70

Itaque ex alia ratione generatio plane non habetur quam quod animantia
'viv-emt, et vitae finis atque actu's generare, eademque anima sit quae vivendo in
'generationem , eademque quae generando in vitam tendat. Vita vero per quam et
'propter quam generant animalia, id non est quod ad animalis essentiam primam
“ faciatr vita quidem primaria facultas· planate e'st „animal autemfit propter aeneum
. jprimo.“ (de An. 11. 2.) Ergo vita ‘cujus finis generatio est5 res est in animalibun

6

